פרוטוקולים/ועדת הכנסת/2872

ירושלים, כ"ה באדר, תשס"א

20 במרץ, 2001

הכנסת החמש-עשרה נוסח לא מתוקן

מושב שני

פרוטוקול מס' 175

מישיבת ועדת הכנסת

יום שני, כ"ד באדר התשס"א (19.3.2001), שעה 11:30

נכחו:

חברי הוועדה:

יוסי כץ – היו"ר

זהבה גלאון

משה גפני

מוזמנים:

חבר הכנסת אחמד טיבי

חבר הכנסת יוסף פריצקי

חבר הכנסת משה רז

דוד לב – סגן מזכיר הכנסת

תנ"צ אלכס יעקבי – ראש מטה מג"ב

יועצת משפטית:

ארבל אסטרחן

מנהלת הוועדה:

אתי בן-יוסף

קצרנית:

חנה אלטמן

סדר היום:

תלונתו של חבר הכנסת אחמד טיבי על התנהגות שוטרי מג"ב כלפיו.

תלונתו של חבר הכנסת אחמד טיבי על התנהגות שוטרי מג"ב כלפיו

היו"ר יוסי כץ:

אני מתכבד לפתוח את ישיבת ועדת הכנסת.

אינני חושב שיש מקום לקיים את הדיון הזה בהעדרו של מפקד משמר הגבול או
המפכ"ל על כן, ברשותכם, אני נועל את הישיבה ודוחה את קיומה למועד אחר.

לישיבה שנוגעת להתייחסות של שוטרי משמר הגבול לתלונה של חבר כנסת שנוגעת
להפרת חוק החסינות ולפגיעה בכבודו של חבר הכנסת, צריך לבוא מפקד משמר
הגבול.

כאמור, אני נועל את הישיבה.

זהבה גלאון:

אדוני היושב ראש, שאלה - - -

היו"ר יוסי כץ:

הישיבה נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 11:35
