פרוטוקולים/ועדת הכנסת/4936

ירושלים, כ' באייר, תשס"ב

2 במאי, 2002

הכנסת החמש-עשרה נוסח לא מתוקן

מושב רביעי

פרוטוקול מס' 295 

מישיבת ועדת הכנסת

שהתקיימה ביום רביעי, כ"ט באדר התשס"ב – 13 במארס 2002 – בשעה 15:30

סדר היום: קביעת ועדה לדיון בהצעת חוק הארנונה הכללית (הוראת שעה)
התשס"ב-2002.

נכחו:

חברי הוועדה: זאב בוים - היו"ר

אפי אושעיה

מיכאל איתן

משה גפני

ישראל כץ

יהודית נאות

יאיר פרץ

איוב קרא

  מוסי רז

מוזמנים: דוד עמר - ממלא-מקום יו"ר מרכז השלטון המקומי

מנהלת הוועדה: אתי בן יוסף

קצרנית: עפרה הירשפלד

- - - - - - - - - -

קביעת ועדה לדיון בהצעת חוק הארנונה הכללית (הוראת שעה), התשס"ב-2002.

היו"ר זאב בוים:

אני פותח את הישיבה.

על סדר היום – קביעת ועדה לדיון בהצעת חוק הארנונה הכללית (הוראת שעה),
התשס"ב-2002.

יאיר פרץ:

אני מציע להעביר את הנושא לדיון בוועדת הכספים.

יהודית נאות:

ועדת הכלכלה.

היו"ר זאב בוים:

מי בעד העברת הנושא לדיון בוועדת הכספים?

ה צ ב ע ה

בעד - 4

נגד – 1

ההצעה להעביר את חוק הארנונה הכללית (הוראת שעה), התשס"ב-2002

לדיון בוועדת הכספים נתקבלה.

יהודית נאות:

עכשיו אני מבקשת רביזיה.

היו"ר זאב בוים:

מי בעד הרביזיה ירים את ידו. מי נגדה?

ה צ ב ע ה

בעד - 2

נגד – רוב

הרביזיה לא נתקבלה.

היו"ר זאב בוים:

הרביזיה נדחתה. אם כן, הנושא עובר לוועדת הכספים.

תודה רבה לכם. הישיבה נעולה.

הישיבה הסתיימה בשעה 15:35 
