פרוטוקולים/ועדת הכנסת/5799

ירושלים, י"ג בתשרי, תשס"ג

19 בספטמבר, 2002

הכנסת החמש-עשרה נוסח לא מתוקן

מושב רביעי

 פרוטוקול מס' 344

מישיבת ועדת הכנסת

מיום רביעי י"ג בתשרי התשס"ג ( 18 בספטמבר 2002 ), שעה: 10:30

סדר היום: 1. קביעת מסגרת הדיון להודעת הממשלה על החלטת ראש הממשלה להעביר

את שטחי הפעולה של מנהל מקרקעי ישראל ממשרד התשתיות הלאומיות למשרד ראש
הממשלה.

2. שונות.

נכחו:

חברי הוועדה: אפי אושעיה – מ"מ היו"ר

משה גפני

  עבד אלמאלכ דהאמשה

מוטי משעני

סגן מזכיר הכנסת דוד לב

יועצת משפטית: ארבל אסרטחן

מנהלת הוועדה: אתי בן יוסף

קצרנית: אושרה עצידה

1.  קביעת מסגרת הדיון להודעת הממשלה על החלטת ראש הממשלה להעביר את שטחי

הפעולה של מנהל מקרקעי ישראל ממשרד התשתיות הלאומיות למשרד ראש הממשלה.

מ"מ היו"ר אפי אושעיה:

בוקר טוב חברי הכנסת. על סדר היום קביעת מסגרת הדיון להודעת הממשלה על
החלטת ראש הממשלה להעביר את שטחי הפעולה של מנהל מקרקעי ישראל ממשרד
התשתיות הלאומיות למשרד ראש הממשלה.

אני מבקש להציע דיון סיעתי, שלוש דקות לכל סיעה. מי בעד? מי נגד?

ה צ ב ע ה

בעד - 2

נגד - אין.

תודה רבה.

2. שונות.

מ"מ היו"ר אפי אושעיה:

"יושב ראש הכנסת אברהם בורג, יעדר מן הארץ החל מיום ראשון ט"ז בתשרי התשס"ג
(22 בספטמבר 2002) ועד יום חמישי, כ' בתשרי התשס"ג (26 בספטבמר 2002).

ועדת הכנסת מתבקשת לקבוע ממלא מקום ליושב ראש הכנסת לתקופה זו.

יושב ראש הכנסת ממליץ למנות כממלא מקומו את סגן יושב ראש הכנסת, חבר הכנסת
אברהם הירשזון."

ה צ ב ע ה

בעד - 3

נגד - אין

אני מבקש להבהיר שהאישור הוא עד חזרתו לארץ של היושב ראש הקבוע, חבר הכנסת
אברהם בורג.

תודה רבה, הישיבה נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 10:35.
