2
ועדת הכנסת
16.12.2002

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2022 Aspose Pty Ltd.
פרוטוקולים/ועדת הכנסת/6222
	ירושלים, ג' בשבט, תשס"ג
6 בינואר, 2003

הכנסת החמש-עשרה									נוסח לא מתוקן
מושב חמישי
פרוטוקול מס' 365
מישיבת ועדת הכנסת
יום שני, י"א בטבת התשס"ג (16 בדצמבר 2002), שעה 11:00

סדר היום:	1.	טענת חריגה מגדר נושא הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה הנדונה בוועדת הכספים.
	2.	א.	הצעת חוק התקציב לשנת הכספים 2003, התשס"ג-‏2002
ב. הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2003), התשס"ג-‏2002
ג. הצעת חוק לתיקון פקודת מס הכנסה (מס' 134), התשס"ג-‏2002
	3.	בקשת יו"ר ועדת הכלכלה להקדמת הדיון בהצעות החוק הבאות לפני הקריאה השנייה והשלישית -
א. הצעת חוק תאגידי מים וביוב (תיקון מס' 2), התשס"ג-‏2002
ב. הצעת חוק להסדרת הפיקוח על כלבים, התשס"ג-‏2002
ג. הצעת חוק רשות הנמלים והרכבות (תיקון מס' 12), התשס"ג-2002 – פרק י"ב להצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2003), התשס"ג-‏2002
	4.	בקשת יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט להקדמת הדיון בהצעות החוק הבאות לפני הקריאה השנייה והשלישית – הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה), סעיפים 58, 69 ו-70
	5.	בקשת יו"ר ועדת החינוך להקדמת הדיון בהצעת חוק הלוואות לשכר לימוד
	6.	סדרי הדיון בהצעת חוק ההסדרים בקריאה שנייה ושלישית
	7.	בקשת יו"ר ועדת חוץ וביטחון להקדמת הדיון בהצעת חוק גנים לאומיים (שמורות טבע – אתרים לאומיים ואתרי הנצחה)

נכחו:

חברי הוועדה:	יוסי כץ  -  היו"ר
			אפי אושעיה
			זאב בוים
			ישראל כץ
			מיכאל איתן
			יצחק גאגולה
			נעמי חזן
			מרינה סולודקין
			משה גפני
			עבד-אלמאלכ דהאמשה
			אורי אריאל
			יורי שטרן

מוזמנים:	חה"כ מאיר פרוש
		מזכיר הכנסת אריה האן
		אנה שניידר			- הכנסת, היועמ"ש
		דרורה ליפשיץ		- משרד האוצר, היועמ"ש
		אמיר לוי			- משרד האוצר
		גלעד ריקלין			- משרד האוצר

יועצת משפטית:	ארבל אסטרחן
מנהלת הוועדה:	אתי בן-יוסף
קצרנית:		אסתר מימון
1.	טענת חריגה מגדר נושא הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה הנדונה בוועדת הכספים

היו"ר יוסי כץ:

	שלום וברכה. רבותי, אני מתכבד לפתוח את ישיבת ועדת הכנסת. קודם כול, יש טענה לחריגה מגדר נושא הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה. הטענה היא של חבר הכנסת פרוש. מי מביע את עמדת חבר הכנסת ליצמן, יושב-ראש ועדת הכספים, ומי מביע את העמדה של חבר הכנסת פרוש? אני חושב שאין מתאים יותר מאשר חבר הכנסת גפני להביא את העמדות של שניהם.

משה גפני:

	 אדוני היושב-ראש, מדובר על הסתייגות שהכניס חבר הכנסת פרוש, לגבי הנושא של תעריפי המים לבתי-חולים ולמקוואות. בשעתו התקבל החוק הזה, וזה נכנס לספר החוקים. בתוכנית הכלכלית הכניסו את זה כהסתייגות, וזה עבר בתוכנית הכלכלית.

היו"ר יוסי כץ:

	 לבטל או להחיל?

משה גפני:

	 לבטל.

היו"ר יוסי כץ:

	גברתי היועצת המשפטית תסביר את הנושא.

אנה שניידר:

	כידוע, ועדת הכספים דנה עכשיו בהצעת חוק ההסדרים במשק המדינה לשנת 2003 ומכינה אותה לקריאה שנייה ושלישית. במהלך הדיון הוגשו הסתייגויות, ובין ההסתייגויות הוגשה הסתייגות של חבר הכנסת מאיר פרוש, שלא כלולה בחוק ההסדרים, היא מתייחסת לנושא תעריפי מים, שלא נדונים בשום סעיף בהצעת חוק ההסדרים. את הנושא עצמו יכול להסביר נציג אגף התקציבים, מה בדיוק משמעותה של ההסתייגות הזאת. הועלתה לגביה טענת נושא חדש, ועל-פי סעיף 120 לתקנון הנושא עבר לוועדת הכנסת.

מאיר פרוש:

	 עצם הדבר שהנושא בא לפה לדיון, זו גם הוכחה שלא כול כולו של הנושא חדש. ביקשתי הסתייגות אחת לגבי בתי-חולים ומקוואות, שלגביהם לא תחול ריבית, שזה דבר שמופיע בחוק ההסדרים. באותה מסגרת, מכיוון שיש בעיה לגבי עצם תקפות החוק שיזמתי לפני שנתיים, והקימו בגללו ועדה מיוחדת בראשות שירי ויצמן. אני ביקשתי, ואני זוכר עוד את הוויכוח עם אנה שניידר, ששאלה אותי בשעתו למה אני הולך על חקיקה פרטנית לתעריף מים של בתי חולים, ואמרתי שאני לא רוצה להיות במצב שבחקיקה ראשית יבואו ויתקפו את זה, לכן אני רוצה תעריף ספציפי בחקיקה פרטית. גם בית-החולים ברזילי באשקלון פנה לוועדת הכספים ושאל איך אפשר, בחקיקה ראשית, לבוא ולמחוק חקיקה פרטנית לגבי בתי-חולים. הכנסתי את ההסתייגות לגבי עצם הריבית, ואני מציע לא לעמוד בהתגוננות בבתי-משפט על החקיקה הראשית שנעשתה בתקופה של הוועדה המיוחדת של ויצמן שירי. אני מציע לאשר את ההסתייגות.

אמיר לוי:

	התיקון שאנחנו מבקשים בחוק ההסדרים מדבר על הטלי הפקה ועל ריבית לאלה שלא משלמים בזמן. התיקון שמבקש חבר הכנסת פרוש הוא תיקון על חוק הסדרים שעבר לפני שנה, וזה לא התיקון שנמצא עכשיו. מה שכבודו מבקש קשור לתעריפים ולא להטלי הפקה ולא לריבית.

אפי אושעיה:

	 פה לא דנים על המהות.

גלעד ריקלין:

	יש פה השפעה על תקציב המדינה.  מאחר שזה נושא שלא ידונו עליו, אין לי פה החישוב, אבל המשמעות היא הורדה של תעריפים.

היו"ר יוסי כץ:

	תודה רבה. מי בעד הכרה בהסתייגות של חבר הכנסת פרוש כנושא חדש, ירים את ידו, מי נגד? מי נמנע?

הצבעה
בעד – 2
נגד – רוב
נמנע – 1
הוחלט שההסתייגות של חבר הכנסת מ' פרוש לא תהיה נושא חדש.

היו"ר יוסי כץ:

	ההסתייגות תעלה במליאה כדת וכדין.
2.	בקשת יושב-ראש ועדת הכספים להקדמת הדיון בהצעות החוק הבאות לפני הקריאה השנייה והשלישית -
א. הצעת חוק התקציב לשנת הכספים 2003, התשס"ג-‏2002
ב. הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2003), התשס"ג-‏2002
ג. הצעת חוק לתיקון פקודת מס הכנסה (מס' 134), התשס"ג-‏2002

היו"ר יוסי כץ:

	 בקשת יו"ר ועדת הכספים להקדמת הדיון בהצעות החוק הבאות לפני הקריאה השנייה והשלישית: א) הצעת חוק התקציב לשנת הכספים 2003, התשס"ג-2002; ב) הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2003), התשס"ג-2002; ג) הצעת חוק לתיקון פקודת מס הכנסה (מס' 134), התשס"ג-2002.

משה גפני:

	 אני לא מבין למה זה בוער?

היו"ר יוסי כץ:

	 גברתי היועצת המשפטית, הואיל והדיון נקבע למחר, האם יש צורך בהחלטה היום?

אנה שניידר:

	כן, בהחלט, יש צורך בהחלטה היום, כי לפי התקנון, חוק שמונח לקריאה שנייה ושלישית צריך להיות מונח 24 שעות על שולחן הכנסת. אין לנו אפשרות כזאת, משום שהדיון נקבע למחר, לכן כל החוקים שאמורים לעלות מחר – אולי הייתי מרחיבה ואומרת שיש עוד חוקים שצריכים להגיע, אולי יש חלק שסוכם שיעלו ביחד עם חוק ההסדרים, לא כחלק מחוק ההסדרים – אין מנוס מלקבל אישור של ועדת הכנסת לפטור מחובת ההנחה.

אפי אושעיה:

	 בוועדת ההסכמות שהיתה בין יושב-ראש הקואליציה, מזכיר הממשלה, יושב-ראש הכנסת וביני סיכמנו שכל החוקים, בעקבות התקנות, שבקריאה שנייה ושלישית, יובאו למליאה גם במהלך הפגרה, אבל, בשום פנים ואופן לא הצעות חוק בקריאה ראשונה, גם של הממשלה, שאינן קשורות לתקציב.

אנה שניידר:

	אין פה קריאה ראשונה.

אפי אושעיה:

	 גברתי היועצת המשפטית, הערתי את ההערה הזאת בעקבות העובדה שהממשלה בכל זאת הניחה הצעת חוק בקריאה ראשונה.

זאב בוים:

	 פה מדובר על קריאה שנייה ושלישית.

משה גפני:

	 אדוני היושב-ראש, מה זו הצעת חוק לתיקון פקודת מס-הכנסה. זו הצעה שעדיין דנים עליה בוועדת הכספים?
אנה שניידר:

	זו הרפורמה.

משה גפני:

	 יש עדיין דיון בוועדת הכספים לגבי ההסתייגויות שלהם.

זאב בוים:

	 הם ידונו. אם זה יהיה מוכן, יעלו את זה להצבעה.

היו"ר יוסי כץ:

	רבותי, מי בעד אישור בקשת יושב-ראש ועדת הכספים לפטור מחובת הנחה, ירים את ידו. מי נגד? מי נמנע? תודה.

הצבעה
בעד – רוב
נגד – 2
נמנעים – אין
הוחלט לאשר פטור מחובת הנחה.

יוסי כץ:

	 בקשת פטור מחובת הנחה אושר.
3.	בקשת יושב-ראש ועדת הכלכלה להקדמת הדיון בהצעות החוק הבאות לפני הקריאה השנייה ושלישית -
א. הצעת חוק תאגידי מים וביוב (תיקון מס' 2), התשס"ג-‏2002
ב. הצעת חוק להסדרת הפיקוח על כלבים, התשס"ג-‏2002
ג. הצעת חוק רשות הנמלים והרכבות (תיקון מס' 12), התשס"ג-2002 – פרק י"ב להצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2003), התשס"ג-2002

היו"ר יוסי כץ:

	בקשת יושב-ראש ועדת הכלכלה להקדמת הדיון בהצעות החוק הבאות לפני הקריאה השנייה והשלישית – א) הצעת חוק תאגידי מים וביוב (תיקון מס' 2), התשס"ג-200--

אנה שניידר:

	הצעות החוק האלה היו בחוק ההסדרים ועברו לוועדת הכלכלה.

היו"ר יוסי כץ:

	הוועדה השלימה את עבודתה?

אנה שניידר:

	עד כמה שאני מבינה, כן.

היו"ר יוסי כץ:

	 --ב) הצעת חוק להסדרת הפיקוח על כלבים, התשס"ג-2002; ג) הצעת חוק רשות הנמלים והרכבות (תיקון מס' 12), התשס"ג-2002.

	אלה הן שלוש ההצעות. האם מישהו רוצה להצביע בנפרד על כל אחת מהן?

זאב בוים:

	 אפשר להצביע ביחד.
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/


