פרוטוקולים/ועדת הכנסת/5206

ירושלים, ל' בסיון, תשס"ב

10 ביוני, 2002

הכנסת החמש-עשרה נוסח לא מתוקן

מושב רביעי

פרוטוקול מס' 320

מישיבת ועדת הכנסת

יום רביעי, כ"ה בסיוון התשס"ב (5 ביוני 2002), שעה 16:15

סדר היום:

בקשת הממשלה לפטור את הצעת חוק תוכנית החירום הכלכלית להשגת יעדי התקציב
והמדיניות הכלכלית, לשנות הכספים 2002-2003, התשס"ב-2002, מחובת הנחה
מוקדמת ביום הנחתה על שולחן הכנסת.

נכחו:

חברי הוועדה:

היו"ר יוסי כץ

נעמי בלומנטל

אברהם הירשזון

ישראל כץ

מרינה סולודקין

ויצמן שירי

מוזמנים:

דוד לב - סגן מזכיר הכנסת

יועצת משפטית: ארבל אסטרחן

מנהלת הוועדה: אתי בן-יוסף

קצרנית: שלומית כהן

בקשת הממשלה לפטור את הצעת חוק תוכנית החירום הכלכלית להשגת יעדי

התקציב והמדיניות הכלכלית, לשנות הכספים 2002-2003,

התשס"ב-2002, מחובת הנחה מוקדמת ביום הנחתה על שולחן הכנסת

היו"ר יוסי כץ:

אני פותח את ישיבת הוועדה. יש בקשה של חבר הכנסת ויצמן שירי, יושב-ראש
הוועדה המיוחדת לעניין תוכנית החירום הכלכלית, ושל מזכיר הממשלה, להקדים את
הדיון בקריאה השנייה ובקריאה השלישית של הצעת החוק, ביום ההנחה, מה שנקרא
"פטור מחובת הנחה".

מי בעד הבקשה? מי נגד?

ה צ ב ע ה

בעד – רוב

נגד – אין

היו"ר יוסי כץ:

הבקשה אושרה. תודה רבה.

הישיבה ננעלה בשעה 16:16
