פרוטוקולים/ועדת הכנסת/6034

ירושלים, ט' בכסלו, תשס"ג

14 בנובמבר, 2002

הכנסת החמש-עשרה נוסח לא מתוקן

מושב חמישי

פרוטוקול מס' 363

מישיבת ועדת הכנסת

יום רביעי, ח' בכסלו התשס"ג (13 בנובמבר 2002), שעה 13:15

סדר היום: בקשת יו"ר ועדת הכספים להקדמת הדיון בהצעת חוק לעידוד מחקר
ופיתוח בתעשייה (תיקון מס 2), התשס"ג-2002.

נכחו:

חברי הוועדה:

היו"ר יוסי כץ

יועצת משפטית: ארבל אסטרחן

מנהלת הוועדה: אתי בן-יוסף

קצרנית: סיגל גורדון

פטור מחובת הנחה

בקשת יו"ר ועדת הכספים להקדמת הדיון בהצעת חוק לעידוד מחקר ופיתוח בתעשייה

(תיקון מס' 2), התשס"ג- 2002)

היו"ר יוסי כץ:

יו"ר ועדת הכספים פונה אלינו בבקשה לפי סעיף 125 לתקנון, פטור מחובת הנחה,
להתיר לקיים ביום ההנחה את הצעת חוק לעידוד מחקר ופיתוח בתעשייה (תיקון מס'
2), מי בעד ירים את ידו.

הצבעה

בעד – 1

נגד – אין

נמנעים – אין

ההצעה לפטור מחובת הנחה בנושא הצעת חוק לעידוד מחקר ופיתוח בתעשייה (תיקון
מס' 2),

התשס"ג-2002, נתקבלה.

היו"ר יוסי כץ:

ההצעה התקבלה.

למען הסדר הטוב ברצוני לציין, פניתי לכל ראשי הוועדה בבקשה להעביר אלינו
הצעות חוק שבכוונתם לקיים בהן דיון עוד היום ולבקש פטור מחובת הנחה, עד
לרגע זה לא נתקבלה פנייה, אי לזאת אני מודיע שלא יתקיימו דיונים נוספים.
אני מודה לכם, הישיבה נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 13:30.
