פרוטוקולים/ועדת הכנסת/3953

ירושלים, כ"ז בחשון, תשס"ב

13 בנובמבר, 2001

הכנסת החמש-עשרה נוסח לא מתוקן

מושב רביעי

פרוטוקול מס' 242

מישיבת ועדת הכנסת

יום שני, כ"ו בחשון התשס"ב (12.11.2001), שעה 15:30

סדר היום:

קביעת מסגרת דיון להצעות להביע אי אמון בראש הממשלה.

נכחו:

חברי הוועדה:

אפי אושעיה – מ"מ היו"ר

מוזמנים:

אריה האן – מזכיר הכנסת

דוד לב – סגן מזכיר הכנסת

יועצת משפטית:

ארבל אסטרחן

מנהלת הוועדה:

אתי בן-יוסף

קצרנית:

חנה אלטמן

קביעת מסגרת דיון להצעות להביע אי אמון בראש הממשלה

היו"ר אפי אושעיה:

אני מתכבד לפתוח את ישיבת ועדת הכנסת.

סיעות מרצ והמפד"ל הגישו ליושב ראש הכנסת הצעות להביע אי אמון בראש הממשלה
בשל: 1 – שביתת הרשויות המקומיות בשל מדיניות הממשלה בתחומי החינוך והרווחה
– מרצ; 2 - חילול השבת של שר החוץ עקב פגישתו עם ערפאת במיורקה - מפד"ל.

ועדת הכנסת מתבקשת לקבוע מסגרת דיון להצעות להביע אי אמון בראש הממשלה ואני
מציע שלוש דקות לכל סיעה.

אני מעמיד את הצעתי להצבעה.

הצבעה

ההצעה אושרה פה אחד.

היו"ר אפי אושעיה:

אני מודה לכם. הישיבה נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 15:35
