פרוטוקולים/ועדת הכנסת/4625

ירושלים, ב' באדר, תשס"ב

14 בפברואר, 2002

הכנסת החמש-עשרה נוסח לא מתוקן

מושב רביעי

פרוטוקול מס' 279

מישיבת ועדת הכנסת

שהתקיימה ביום שלישי, כ"ג בשבט התשס"ב – 5 בפברואר 2002 – שעה 13:15

סדר היום: בקשת יו"ר ועדת הכספים להוספת הצעת חוק לתיקון פקודת מס הכנסה

(זיכוי ממס לתושבי באר-שבע והנגב) (הוראת שעה), התשס"א-2001, של

חבר-הכנסת א' טיבי להצעת חוק ההסדרים לשנת 2002 – לפי סעיף 148 לתקנון.

נכחו:

חברי הוועדה: יוסי כץ - היו"ר

אורי אריאל

אחמד טיבי

עסאם מח'ול

יועצת משפטית: עו"ד אנה שניידר

מנהלת הוועדה: אתי בן-יוסף

קצרנית: עפרה הירשפלד

- - - - - - - - - -

בקשת יושב-ראש ועדת הכספים להוספת הצעת חוק לתיקון פקודת מס הכנסה (זיכוי
ממס

לתושבי באר-שבע והנגב) (הוראת שעה), התשס"א-2001, של חבר-הכנסת אחמד טיבי

להצעת חוק ההסדרים לשנת 2002 – לפי סעיף 148 לתקנון

היו"ר יוסי כץ:

אני מתכבד לפתוח את ישיבת הוועדה.

יושב-ראש ועדת הכספים מבקש להוסיף את הצעת חוק לתיקון פקודת מס הכנסה
(זיכוי ממס לתושבי באר-שבע והנגב), של חבר-הכנסת אחמד טיבי להצעת חוק
ההסדרים, לפי סעיף 148 לתקנון. זה אותו רעיון כמו עם חבר-הכנסת טלב אלסאנע.

עו"ד אנה שניידר:

זה קצת שונה. אני רק אסביר שמבחינה פרוצדורלית אנחנו נזקקנו לאישור של ועדת
הכנסת לפי סעיף 148 לתקנון, כי הצעת החוק הממוזגת כבר הונחה על שולחן
הכנסת.

היו"ר יוסי כץ:

נכון.

עו"ד אנה שניידר:

עכשיו אלה סדרי דיון מיוחדים, ואם הוועדה תאשר את הבקשה, אני פשוט אניח
נוסח מתוקן של הנייר הוורוד שאליו תצורף גם הצעת החוק של חבר-הכנסת טיבי.

אחמד טיבי:

שהיא אותה הצעה.

היו"ר יוסי כץ:

מי בעד אישור ההצעה? מי נגד? מי נמנע?

ה צ ב ע ה

בעד – 3

נגד – 1

נמנעים – אין

בקשת יו"ר ועדת הכספים נתקבלה.

היו"ר יוסי כץ:

שלושה בעד, מתנגד אחד, ללא נמנעים. הבקשה אושרה.

תודה רבה. הישיבה נעולה.

- - - - - - - -

הישיבה הסתיימה בשעה 13:25 
