פרוטוקולים/ועדת הכנסת/6045

ירושלים, ט' בכסלו, תשס"ג

14 בנובמבר, 2002

הכנסת החמש-עשרה נוסח לא מתוקן

מושב חמישי

פרוטוקול מס' 361

מישיבת ועדת הכנסת

יום שלישי, ז' בכסלו התשס"ג (12 בנובמבר 2002), שעה 15:00

סדר היום:

בקשת יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט להקדמת הדיון בהצעות החוק הבאות:

א. הצעת חוק המפלגות (הוראת שעה בעניין קיצור מועדים לרישום מפלגה),

התשס"ג-2002 – בכל הקריאות.

ב. הצעת חוק מימון מפלגות (הבחירות לכנסת השש-עשרה)(הוראת שעה),

התשס"ג-2002 – בכל הקריאות.

נכחו:

חברי הוועדה:

מ"מ היו"ר שאול יהלום

מיכאל איתן

אורי אריאל

זאב בוים

משה גפני

אליעזר זנדברג

יצחק סבן

מרינה סולודקין

יאיר פרץ

צלי רשף

יורי שטרן

יועצת משפטית: ארבל אסטרחן

מנהלת הוועדה: אתי בן-יוסף

קצרנית: שלומית כהן

בקשת יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט להקדמת הדיון בהצעות החוק הבאות:

א. הצעת חוק המפלגות (הוראת שעה בעניין קיצור מועדים לרישום מפלגה),

התשס"ג-2002 – בכל הקריאות;

ב. הצעת חוק מימון מפלגות (הבחירות לכנסת השש-עשרה)(הוראת שעה),

התשס"ג-2002 – בכל הקריאות

היו"ר שאול יהלום:

אני פותח את ישיבת הוועדה. אני מעלה להצבעה פטור בקריאה ראשונה של שני
חוקים של ועדת חוקה, חוק ומשפט. החוק הראשון הוא תיקון לחוק המפלגות (הוראת
שעה בעניין קיצור המועדים לרישום מפלגה), התשס"ג-2002. זה חוק שנועד לכך
שאם יש מפלגות חדשות, למרות קיצור התקופה מאפשרים להם גם במיטת סדום להגיש.

החוק השני הוא חוק מימון מפלגות. המון תיקונים שנעשו כאן בעקבות לקחים של
מבקר המדינה, שנדרשו לכאן. כולל נושא של התקרה של ההוצאות שכל מפלגה יכולה
להוציא.

משה גפני:

בלי הנושא הפלילי?

היו"ר שאול יהלום:

בלי הנושא הפלילי. כולל אם מפלגה עוברת על החוק מבחינת מימון, אפשר להוציא
לה צו מניעה.

מי בעד הקדמת הדיון בחוק הראשון, דהיינו חוק קיצור התהליכים, בכל הקריאות?
מי נגד?

ה צ ב ע ה

בעד – 10

נגד – אין

היו"ר שאול יהלום:

הדיון בחוק יוקדם.

מי בעד הפטור לחוק השני? מי נגד?

ה צ ב ע ה

בעד – 10

נגד – אין

היו"ר שאול יהלום:

בכל הקריאות אושר פטור מחובת הנחה.

הישיבה נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 15:04
