פרוטוקולים/ועדת הכנסת/1991

ירושלים, י"א בחשון, תשס"א

9 בנובמבר, 2000

הכנסת החמש-עשרה נוסח לא מתוקן

מושב שני

פרוטוקול מס' 48

מישיבת ועדת הכנסת

יום שני, כ"ה בטבת התש"ס (3.1.2000), שעה 11:00

נכחו:

חברי הוועדה:

אופיר פינס-פז - מ"מ היו"ר

מוחמד ברכה

רחבעם זאבי

יאיר פרץ

יורי שטרן

מוזמנים:

מזכיר הכנסת אריה האן

שושנה כרם - סגנית מזכיר הכנסת

דוד לב - סגן מזכיר הכנסת

ארבל אסטרחן - הלשכה המשפטית

יועץ משפטי:

צבי ענבר

מנהלת הוועדה:

אתי בן-יוסף

קצרנית:

חנה אלטמן

סדר היום:

קביעת מסגרת דיון להצעת סיעת הליכוד להביע אי אמון בראש הממשלה.

קביעת מסגרת דיון להצעת סיעת הליכוד להביע אי אמון בראש הממשלה

היו"ר אופיר פינס-פז:

בוקר טוב, אני מתכבד לפתוח את ישיבת ועדת הכנסת. על סדר יומנו רק סעיף
אחד - קביעת מסגרת דיון להצעת סיעת הליכוד להביע אי אמון בראש הממשלה.

רחבעם זאבי:

אני מציע מסגרת של הודעת סיעות - 15 דקות, 10 דקות ו- 5 דקות.

היו"ר אופיר פינס-פז:

15 דקות בעדיפות לסיעות ישראל אחת וש"ס, 10 דקות למרצ, ו- 5 דקות לכל יתר
הסיעות. אין אפשרות לפצל מתחת ל- 5 הדקות.

יאיר פרץ:

אני סבור שראוי שיתקיים דיון כזה שכל חבר כנסת יוכל להתבטא.

היו"ר אופיר פינס-פז:

בנושא הזה? הרי עוד אין שום דבר. אילו היה דוח - ניחא. אבל אין, בינתיים,
דוח - - -

רחבעם זאבי:

אולי גם לא יהיה דוח.

היו"ר אופיר פינס-פז:

ב- 28 בחודש יהיה דוח.

הישיבה ננעלה בשעה 11:05
