פרוטוקולים/ועדת הכנסת/4344

ירושלים, כ"ו בטבת, תשס"ב

10 בינואר, 2002

הכנסת החמש-עשרה נוסח לא מתוקן

מושב רביעי

פרוטוקול מס'

מישיבת ועדת הכנסת

שהתקיימה ביום שני, ט"ז בטבת התשס"ב (31.12.01), בשעה 15:30

סדר היום: קביעת מסגרת דיון להצעות להביע אי-אמון בראש הממשלה

נכחו:

חברי הוועדה: יוסי כץ – יו"ר

עבד-אלמאלכ דהאמשה

מוזמנים: דוד לב – סגן מזכיר הכנסת

יועצת משפטית: ארבל אסטרחן

מנהלת הוועדה: אתי בן-יוסף

קצרנית: אורה לוין

קביעת מסגרת דיון להצעות להביע אי-אמון בראש הממשלה

היו"ר יוסי כץ:

אני פותח את הישיבה.

ישנה בקשה לקביעת מסגרת דיון להצעות אי-אמון של סיעות מרצ והמפד"ל:

מרצ - כהזדהות עם מאבקם של המגזרים השונים במשק נגד המדיניות הכלכלית של
הממשלה.

מפד"ל – בשל הסכם פרס-אבו-עלא על הקמת מדינה פלסטינית בהסכמת ראש הממשלה
ובלא הבהרה לציבור.

אני מציע לא לתת להצעות האלה יותר מאשר שלוש דקות לכל סיעה ולאחד את הדיון.
יש הסכמה?

עבד אלמאלכ דהאמשה:

אני מסכים.

היו"ר יוסי כץ:

אישרנו פה-אחד.

הישיבה ננעלה בשעה 15:45
