פרוטוקולים/ועדת הכנסת/5880

ירושלים, ט"ז בחשון, תשס"ג

22 באוקטובר, 2002

הכנסת החמש-עשרה נוסח לא מתוקן

מושב חמישי

פרוטוקול מס' 347

מישיבת ועדת הכנסת

יום שני, ט"ו בחשוון התשס"ג, 21.10.2002, שעה 11:45

סדר היום: קביעת מסגרת הדיון להצעות להביע אי אמון בראש הממשלה.

נכחו:

חברי הוועדה: יוסי כץ – היו"ר

עבד אלמאלכ דהאמשה

מוזמנים: מזכיר הכנסת אריה האן

סגן מזכיר הכנסת דוד לב

סגנית מזכיר הכנסת רות קפלן

מנהלת הוועדה: אתי בן-יוסף

קצרנית: הילה לוי

קביעת מסגרת הדיון להצעות להביע אי אמון בראש הממשלה

היו"ר יוסי כץ:

שלום לכולם, אני מתכבד לפתוח את ישיבת ועדת הכנסת. סיעות מרץ,
חד"ש-רע"מ-בל"ד-תע"ל וחירות הגישו ליושב ראש הכנסת הצעות להביע אי אמון
בראש הממשלה בשל:

1.  נתוני המדד הגבוה, גידול במספר העניים במדינה והשביתות הרבות במשק.

2.  מדיניות הממשלה בתחום המדיני והחברתי.

3.  ההסכמה למתווה בוש המוביל למדינה פלשתינית וההחלטה להימנע מהעמדתו של
    מרוואן ברגותי למשפט בבית דין צבאי.

  רבותי, שלוש דקות לכל סיעה כמקובל?

  הצבעה

  בעד ההצעה – פה אחד

  נגד – אין

  נמנעים – אין

  ההצעה נתקבלה.

היו"ר יוסי כץ:

ההצעה נתקבלה. תודה רבה לכולם, הישיבה נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 11:50.
