פרוטוקולים/ועדת הכנסת/4233

ירושלים, י"ב בטבת, תשס"ב

27 בדצמבר, 2001

הכנסת החמש-עשרה נוסח לא מתוקן

מושב שלישי

פרוטוקול מס' 259

מישיבת ועדת הכנסת

יום שני, ט' בטבת התשס"ב (24 בדצמבר 2001), שעה 15:10

סדר היום: קביעת מסגרת הדיון להצעות להביע אי-אמון בראש הממשלה.

נכחו:

חברי הוועדה: יוסי כץ - היו"ר

עבד אלמאלכ דהאמשה

אליעזר זנדברג

מנהל/ת הוועדה: אתי בן-יוסף

קצרנית: אסתר מימון

קביעת מסגרת הדיון להצעות להביע אי-אמון בראש הממשלה

היו"ר יוסי כץ:

אני מתכבד לפתוח את ישיבת ועדת הכנסת. על סדר-היום: קביעת מסגרת הדיון
להצעות להביע אי-אמון בראש הממשלה.

סיעות מרצ ושינוי הגישו ליושב-ראש הכנסת הצעות להביע אי-אמון בראש הממשלה
בשל:1) המצב הכלכלי, ממדי האבטלה והעדרו של תקציב המדינה לשנת 2002 - סיעת
מרצ; 2) כוונת הממשלה להעלות את המסים המוטלים על הציבור - סיעת שינוי.

ועדת הכנסת מתבקשת לקבוע מסגרת לדיון ומציעה, כמו תמיד, שלוש דקות לכל
סיעה. מי בעד? מי נגד?

הצבעה

בעד - 3

נגד - אין

ועדת הכנסת קבעה שלוש דקות לכל סיעה.

היו"ר יוסי כץ:

הישיבה נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 13:12
