פרוטוקולים/ועדת הכנסת/5512

ירושלים, י"ג באב, תשס"ב

22 ביולי, 2002

הכנסת החמש-עשרה נוסח לא מתוקן

מושב רביעי

פרוטוקול מס' 336

מישיבת ועדת הכנסת

יום שני, ו' באב התשס"ב (15 ביולי 2002), שעה: 15:45

סדר היום: קביעת מסגרת דיון להצעות להביע אי-אמון בראש הממשלה

נכחו:

חברי הוועדה: היו"ר – יוסי כץ

אליעזר (מודי) זנדברג

סגן מזכיר הכנסת, דוד לב

מוזמנים:

יועץ משפטי: אנה שניידר

ארבל אסטרחן

מנהלת הוועדה: אתי בן-יוסף

קצרנית: דרורה רשף

קביעת מסגרת דיון להצעות להביע אי-אמון בראש הממשלה

היו"ר יוסי כץ:

סיעות חד"ש, רע"מ, עמ"ל, בל"ד, תע"ל הגישו הצעה להביע אי-אמון בראש הממשלה
בשל

מדיניות הממשלה בנושא הרשויות המקומיות הערביות, מימדי האבטלה וכדומה
והחלטת הממשלה לתמוך בהצעת החוק של חבר הכנסת דרוקמן.

הצעת החוק תידון היום. מסגרת דיון – שלוש דקות?

דוד לב:

הודעות סיעות במסגרת שלוש דקות.

היו"ר יוסי כץ:

הודעות סיעות במסגרת שלוש דקות. מי בעד ירים את ידו. שלוש דקות.

תודה רבה.

הישיבה ננעלה בשעה: 15:48.
