פרוטוקולים/ועדת הכנסת/4068

ירושלים, כ"א בכסלו, תשס"ב

6 בדצמבר, 2001

הכנסת החמש-עשרה נוסח לא מתוקן

מושב חמישי

פרוטוקול מס' 251

מישיבת ועדת הכנסת

שהתקיימה ביום שני, י"ח בכסלו התשס"ב (3.12.01), בשעה 15:45

סדר היום: הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב

והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב-2001 (הצבעה על רוויזיה)

נכחו:

חברי הוועדה: יוסי כץ – יו"ר

מיכאל איתן

קולט אביטל – (במקום חה"כ סופה לנדבר)

  זאב בוים

יצחק גאגולה

משה גפני

תמר גוז'נסקי (במקום חה"כ מוחמד ברכה)

  אליעזר זנדברג

  נעמי חזן

אבשלום וילן (במקום חה"כ זהבה גלאון)

שאול יהלום

אמנון כהן

  יצחק כהן (במקום חה"כ יאיר פרץ)

חיים כץ (במקום חה"כ ע' פרץ)

יהושע מצא (במקום חה"כ ישראל כץ)

  מרדכי משעני (במקום חה"כ מקסים לוי)

יצחק סבן

  מרינה סולודקין

האשם מחאמיד (במקום חה"כ עבד אלמאלכ דהאמשה)

איוב קרא (במקום חה"כ אברהם הירשזון)

נחמה רונן

  ויצמן שירי (במקום חה"כ אלי בן-מנחם)

יועצת משפטית: אנה שניידר

מנהל/ת הוועדה: אתי בן-יוסף

קצרנית: אורה לוין

הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות

הכלכלית לשנת הכספים 2002), התשס"ב-2001 (הצבעה על רוויזיה)

היו"ר יוסי כץ:

אני פותח את הישיבה.

לפני שנצביע בהצבעה שמית על הרוויזיה, אני בודק נוכחות: חבר הכנסת משעני
מחליף את חבר הכנסת מקסים לוי. חבר הכנסת ויצמן שירי מחליף את חבר הכנסת
אלי בן-מנחם. חברת הכנסת קולט אביטל מחליפה את חברת הכנסת סופה לנדבר. חברת
הכנסת תמר גוז'נסקי מחליפה את חבר הכנסת מוחמד ברכה. חבר הכנסת חיים כץ
מחליף את חבר הכנסת עמיר פרץ. חבר הכנסת זאב בוים נמצא. חבר הכנסת איוב קרא
מחליף את חבר הכנסת אברהם הירשזון. חבר הכנסת יהושע מצא מחליף את חבר הכנסת
ישראל כץ. חבר הכנסת מיכאל איתן נמצא. חבר הכנסת אמנון כהן נמצא. חבר הכנסת
יצחק סבן נמצא. חבר הכנסת יצחק גאגולה נמצא. חבר הכנסת יצחק כהן מחליף את
חבר הכנסת יאיר פרץ. חברת הכנסת נעמי חזן נמצאת. חבר הכנסת אבשלום וילן
מחליף את חברת הכנסת זהבה גלאון. חברת הכנסת סולודקין ישנה. חבר הכנסת
זנדברג נמצא. חברת הכנסת רונן נמצאת. חבר הכנסת יהלום נמצא. חבר הכנסת גפני
נמצא. חבר הכנסת האשם מחאמיד מחליף את חבר הכנסת דהאמשה. חבר הכנסת אורי
אריאל אינו נמצא. חבר הכנסת אליעזר כהן אינו נמצא.

אני עובר להצבעה. מי שבעד רוויזיה אומר בעד, ומי שנגד רוויזיה אומר נגד.

הצבעה

יוסי כץ - בעד

אפי אושעיה - אינו נוכח

מרדכי משעני - בעד

ויצמן שירי - נגד

קולט אביטל - נגד

תמר גוז'נסקי - בעד

חיים כץ - בעד

זאב בוים - נגד

איוב קרא - נגד

יהושע מצא - נגד

מיכאל איתן - נגד

אמנון כהן - נגד

יצחק סבן - נגד

יצחק גאגולה - נגד

אריה גמליאל - נגד

נעמי חזן - בעד

אבשלום וילן - בעד

מרינה סולודקין - נגד

אליעזר זנדברג - בעד

נחמה רונן - בעד

שאול יהלום - בעד

משה גפני - בעד

האשם מחאמיד - בעד

אורי אריאל - אינו נוכח

אליעזר כהן - אינו נוכח

היו"ר יוסי כץ:

תוצאות ההצבעה: 11 בעד ו-11 נגד. הרוויזיה לא נתקבלה.

תודה רבה. הישיבה נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 16:00
