פרוטוקולים/ועדת הכנסת/3046

ירושלים, י"ד באייר, תשס"א

7 במאי, 2001

הכנסת החמש-עשרה נוסח לא מתוקן

מושב שלישי

פרוטוקול מס' 185

מישיבת ועדת הכנסת

יום שני, כ"ג בניסן התשס"א (16 באפריל 2001), שעה 13:10

נכחו:

חברי הוועדה: יוסי כץ - היו"ר

נעמי חזן

מרינה סולודקין

מוזמנים: חבר הכנסת משה גפני

חבר הכנסת אברהם פרוש

יועצת משפטית: ארבל אסטראחן

מנהל/ת הוועדה: אתי בן-יוסף

קצרנית: אסתר מימון

סדר היום: א. המלצה למינוי יושב-ראש ועדת הפנים ואיכות הסביבה

ב. שונות

1.  
    המלצה למינוי יושב-ראש ועדת הפנים ואיכות הסביבה

היו"ר יוסי כץ:

אני מביא לדיון בוועדת הכנסת ולהמלצה מינוי יושב-ראש ועדה חדש לוועדת הפנים
ואיכות הסביבה. קיבלתי את הודעת סיעת ש"ס וגם את הודעתו האישית של חבר
הכנסת דוד אזולאי, המשמש היום כיושב-ראש ועדת הפנים, שהם מסכימים להחלפת
יושב-ראש הוועדה, להחלפתו של חבר הכנסת דוד אזולאי בחבר הכנסת הרב משה
גפני.

אני מביא את ההמלצה הזאת לאישור ועדת הכנסת. מי בעד, ירים את ידו, מי נגד?

הצבעה

בעד המינוי - 4

נגד - אין

חבר הכנסת משה גפני נבחר ליושב-ראש ועדת הפנים ואיכות הסביבה.

היו"ר יוסי כץ:

אני מברך אותך. זה חלק ראשון במסלול ארוך. עשינו את השינוי בהליך מזורז
כתוצאה מכך שהיתה הסכמה, ולפי בקשתו של חבר הכנסת זאב בוים מהליכוד,
יושב-ראש הקואליציה. אני מודה לחברי הכנסת על האישור המהיר. אני מקווה
שכניסתך לתפקיד תתואם עם חבר הכנסת אזולאי.

משה גפני:

חבר הכנסת דוד אזולאי דיבר אתי.

2.  שונות

יוסי כץ:

יש סעיף נוסף?

נעמי חזן:

אדוני היושב-ראש, אני חוזרת ומבקשת שכאשר יש ישיבות בימים שאנחנו נמצאים,
והן ישיבות שמועדן לא ידוע מראש, שיתקשרו אלינו טלפונית, ולא יסמכו על
האי-מייל.

אתי בן-יוסף:

התקשרנו טלפונית.

אילנה חודדה:

דיברתי עם שרה מסיעת מרצ.

היו"ר יוסי כץ:

תודה רבה, ובהצלחה.

הישיבה ננעלה בשעה 13:15
