הכנסת השש-עשרה נוסח לא מתוקן

מושב שלישי

פרוטוקול מס' 193

מישיבת ועדת הכנסת

יום רביעי, י"ז בטבת התשס"ה (29 בדצמבר 2004), שעה 17:30

סדר היום: קביעת ועדה לדיון בהצעת חוק שירות ביטחון (הגבלות קריאה לשירות
מילואים

של קצין - הוראת שעה) (תיקון מס' 4), התשס"ה-2004.

נכחו:

חברי הוועדה:

רוני בר-און - היו"ר

רוחמה אברהם

יולי אדלשטיין

דניאל בנלולו

ענבל גבריאלי

צבי הנדל

רשף חן

שאול יהלום

אהוד יתום

גדעון סער

קביעת ועדה לדיון בהצעת חוק שירות ביטחון (הגבלות קריאה לשירות מילואים של קצין - 

הוראת שעה) (תיקון מס' 4), התשס"ה-2004 

היו"ר רוני בר-און:

שלום לכולם, אני מתכבד לפתוח את ישיבת ועדת הכנסת בנושא: הצעת חוק שירות
ביטחון (הגבלות קריאה לשירות מילואים של קצין - הוראת שעה (תיקון מס' 4),
התשס"ה-2004. נשמעו קולות להעביר את ההצעה לוועדת החוץ והביטחון או לוועדת
הכספים.

גדעון סער:

הנושא מדבר על אנשי מילואים ולכן ועדת החוץ והביטחון צריכה לדון בהצעה, חוץ
מזה, היא הכינה את החוק.

רשף חן:

מדובר בבזבוז כספי ציבור ולכן חשבתי כי ראוי שוועדת הכספים תדון בנושא, אך
לאחר ששמעתי את דבריו של חבר הכנסת גדעון סער, שוכנעתי שהנושא צריך להידון
בוועדת החוץ והביטחון.

היו"ר רוני בר-און:

חברים, אני מעמיד להצבעה: הצעת חוק שירות ביטחון (הגבלות קריאה לשירות
מילואים של קצין - הוראת שעה) (תיקון מס' 4), התשס"ה-2004, מי בעד להעביר
את הנושא לוועדת החוץ והביטחון.

הצבעה

בעד - רוב

נגד - אין

נמנעים - אין

הצעת חוק שירות ביטחון (הגבלות קריאה לשירות מילואים של קצין - הוראת שעה)

(תיקון מס' 4), התשס"ה-2004, יעבור לוועדת החוץ והביטחון.

היו"ר רוני בר-און:

חברים, פה אחד הנושא יעבור לוועדת החוץ והביטחון, אני מודה לכם, הישיבה
נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 17:35.
