הכנסת השש-עשרה נוסח לא מתוקן

מושב רביעי

פרוטוקול מס' 267

מישיבת ועדת הכנסת

יום שלישי, ו' בחשון התשס"ו (8 בנובמבר 2005), שעה 12:30

סדר היום: בקשת ועדת החוץ והביטחון להקדמת הדיון בהצעת חוק שירות ביטחון
(הגברלות קריאה לשירות מילואים של קצין – הוראת שעה),(תיקון מס' 4),
התשס"ו-2005 לפני הקריאה השניה והשלישית

נכחו:

חברי הוועדה: רוני בר-און – היו"ר

ענבל גבריאלי

אהוד יתום

מוזמנים: מירי פרנקל-שור - יועמ"ש, ועדת החוץ והביטחון

אביב מיזל - מתמחה, הלשכה המשפטית של הכנסת

אילת עציון - מתמחה, הלשכה המשפטית של הכנסת

יועצת משפטית: ארבל אסטרחן

מנהלת הוועדה: אתי בן יוסף

קצרנית: רויטל יפרח

בקשת ועדת החוץ והביטחון להקדמת הדיון בהצעת חוק שירות ביטחון (הגבלות
קריאה לשירות מילואים של קצין – הוראת שעה)(תיקון מס' 4), התשס"ו-2005,
לפני הקריאה השניה והשלישית

היו"ר רוני בר-און:

חברים, ישיבת ועדת הכנסת מס' 267. תודה על ההתכנסות בהתראה קצרה. יש לנו
בקשה לתת פטור מחובת הנחה להצעת חוק שירות ביטחון (הוראת שעה)(תיקון מס'
4), שהגישה הממשלה ועניינה הגבלות קריאה לשירות מילואים של קצין. אושרה
אתמול בקריאה ראשונה ותאושר היום בקריאה שניה ושלישית. מבקשים פטור מחובת
הנחה לערוך את הקריאה השניה ביום ההנחה, בתאם לסעיף 125 לתקנון הכנסת.
מכיוון שמדובר בהוראת שעה שתוקפה פג מחר, ומחר, ככל הידוע, לא תהיינה
הצבעות בישיבת הכנסת, לנוכח הדחיפות מבקשים להשלים את תהליך החקיקה עוד
היום. זה עולה היום לקריאה שניה ושלישית.

אנחנו מתבקשים לתת פטור מחובת הנחה. מי בעד, ירים את ידו.

בעד – הרב

נגד – אין

נמנעים – אין

הפטור ניתן

אני מודה לכולם. הישיבה נעולה.

(הישיבה ננעלה בשעה 12:35)
