הכנסת השש-עשרה נוסח לא מתוקן

מושב רביעי

פרוטוקול מס' 260

מישיבת ועדת הכנסת

יום רביעי, כ"ו באב התשס"ה , (31 באוגוסט 2005), שעה: 11:30

סדר היום: בקשת הממשלה להקדמת הדיון בהצעת חוק הרשויות המקומיות

(מימון בחירות)(תיקון מס' 7), התשס"ה-2005.

נכחו:

חברי הוועדה:

רוני בר-און - היו"ר

דני בנלולו

רשף חן

אפרים סנה

גדעון סער

יאיר פרץ

עמרי שרון

מוזמנים:

אורית מלמד - המחלקה המשפטית, משרד הפנים

מנהלת הוועדה: אתי בן-יוסף

קצרנית: דרורה רשף

בקשת הממשלה להקדמת הדיון בהצעת חוק הרשויות המקומיות (מימון בחירות)(תיקון
מס' 7), התשס"ה-2005

היו"ר רוני בר-און:

ישיבת ועדת הכנסת מס' 262. בקשת הממשלה להקדים דיון בהצעת חוק הרשויות
המקומיות (מימון בחירות)(תיקון מס' 7), התשס"ה-2005.

גברת אורית מלמד, נציגת משרד הפנים, מספר מילים בבקשה.

אורית מלמד:

מדובר בהצעת חוק שנועדה לאשר מימון בחירות חדשות לפי החלטת בית משפט. סעיף
73 ו-73א לחוק הרשויות המקומיות (בחירות), מאפשרים לבית המשפט לפסול
בחירות, לבטל בחירות.

היו"ר רוני בר-און:

וזה מה שהיה בנהריה.

אורית מלמד:

וזה מה שהיה בנהריה. הבעיה היא שבחוק הרשויות המקומיות (מימון בחירות), אין
התייחסות לנושא הזה.

היו"ר רוני בר-און:

אין מימון בחירות.

אורית מלמד:

אין מימון בחירות.

היו"ר רוני בר-און:

וזה מה שנועד להסדיר החוק.

אורית מלמד:

כן.

היו"ר רוני בר-און:

תודה רבה. מישהו רוצה להתייחס? אני מציע לקבל החלטה לפטור מחובת הנחה לכל
שלושת הקריאות. מי בעד - ירים את ידו. תודה. מי נגד? תודה. מי נמנע? תודה.
פה אחד. הישיבה נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה: 11:35.
