הכנסת השש-עשרה נוסח לא מתוקן

מושב שלישי

פרוטוקול מס' 192

מישיבת ועדת הכנסת

יום רביעי, י"ז בטבת תשס"ה, 29.12.2004, שעה 10:00

סדר היום:

בקשת הממשלה להקדמת הדיון בהצעת חוק שירות ביטחון (הגבלת קריאה לשירות
מילואים של קצין - הוראת שעה), התשס"ה-2004 - בכל הקריאות.

נכחו:

חברי הוועדה: רוני בר-און - היו"ר

יולי אדלשטיין

דניאל בנלולו

מיכאל גורלובסקי

צבי הנדל

גדעון סער

יאיר פרץ

עמרי שרון

אהוד יתום - מ"מ

מוזמנים: חבר הכנסת מגלי והבה

חבר הכנסת אבשלום וילן

חבר הכנסת יעקב ליצמן

עו"ד ישי יודקביץ' - יועץ משפטי, משרד הביטחון

סגנית מזכיר הכנסת: ירדנה מלר-הורוביץ

מנהלת הוועדה: אתי בן-יוסף

קצרנית: טלי רם

בקשת הממשלה להקדמת הדיון בהצעת חוק שירות ביטחון (הגבלת קריאה לשירות
מילואים של קצין - הוראת שעה), התשס"ה-2004 - בכל הקריאות

היו"ר רוני בר-און:

בוקר טוב. ישיבת ועדת הכנסת - ישיבה מס' 192. על סדר היום בקשת הממשלה
להקדים את הדיון בהצעת חוק שירות ביטחון (הגבלת קריאה לשירות מילואים של
קצין - הוראת שעה), התשס"ה-2004, בכל שלוש הקריאות.

מזכיר הממשלה פונה אלי בבקשה שאנחנו נאפשר לממשלה להקדים את הדיון בהצעת
החוק בכל שלוש הקריאות על-פי סעיף 125 לתקנון הכנסת וכן להתיר את הקריאה
השנייה עוד ביום הנחת החוק על שולחן הכנסת. החוברת הכחולה תוגש בנפרד.

זה חוק שהופל אתמול בטריק פרלמנטרי, חוק שמעכב או איננו מאפשר גיוס קציני
מילואים מעל גיל 41 החל מתום שנת העבודה של 2004, פוגע ביכולות ובסד"כ של
הצבא. אני חושב שהדחיפות היא בלב העניין.

הערות אחרות? מי בעד מתן פטור מחובת הנחה בכל שלוש הקריאות?

ה צ ב ע ה

בעד - 11

נגד - 1 (חבר הכנסת א' וילן)

נמנעים - אין

בקשת הממשלה להקדמת הדיון בהצעת חוק שירות ביטחון (הגבלת קריאה לשירות
מילואים של קצין - הוראת שעה), התשס"ה-2004, בכל הקריאות, נתקבלה.

היו"ר רוני בר-און:

אני קובע אפוא שברוב קולות מול מתנגד אחד - חבר הכנסת וילן - הבקשה אושרה.

תודה רבה, הישיבה נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 10:05.
