הכנסת השש-עשרה נוסח לא מתוקן

מושב רביעי

פרוטוקול מס' 274

מישיבת ועדת הכנסת

יום שלישי, כ"ז בחשוון התשס"ו (29 בנובמבר 2005), שעה 09:00

סדר היום:

בקשת יושב-ראש ועדת החוקה, חוק ומשפט להקדמת הדיון בהצעת חוק המפלגות
(מימון בחירות מקדימות)(הוראת שעה), התשס"ו-2005, לפני הקריאה השנייה
והקריאה השלישית.

נכחו:

חברי הוועדה:

היו"ר רוני בר-און

רשף חן

מיכאל איתן

מוזמנים:

דוד לב – סגן מזכיר הכנסת

יועצת משפטית: עו"ד ארבל אסטרחן

מנהלת הוועדה: אתי בן-יוסף

קצרנית: שלומית כהן

בקשת יושב-ראש ועדת החוקה, חוק ומשפט להקדמת הדיון בהצעת חוק המפלגות
(מימון

בחירות מקדימות)(הוראת שעה), התשס"ו-2005, לפני הקריאה השנייה והקריאה השלישית

היו"ר רוני בר-און:

אני פותח את ישיבת ועדת הכנסת מספר 274. יש לנו בקשת יושב-ראש ועדת החוקה,
חוק ומשפט להקדמת הדיון בהצעת חוק המפלגות (מימון בחירות מקדימות)(הוראת
שעה), התשס"ו-2005, לפני הקריאה השנייה והקריאה השלישית.

מי בעד? מי נגד? מי נמנע?

ה צ ב ע ה

בעד – רוב

נגד – אין

היו"ר רוני בר-און:

תודה רבה. פה אחד נתנו פטור מחובת הנחה.

הישיבה ננעלה בשעה 09:05
