הכנסת השש-עשרה נוסח לא מתוקן

מושב רביעי

פרוטוקול מס' 287

מישיבת ועדת הכנסת

יום רביעי, י' בשבט התשס"ו (8 בפברואר 2006), שעה: 13:30

סדר היום: בקשת הממשלה להקדמת הדיון בהצעת חוק משק החשמל (תיקון מס' 4),

התשס"ו-‏2006, בכל הקריאות.

נכחו:

חברי הוועדה:

דניאל בנלולו – היו"ר

דני יתום

מוזמנים:

אורי שוסטרמן – אגף תקציבים, משרד האוצר

אלדר דוכן – לשכה משפטית, משרד האוצר

אלי רונן – מנכ"ל, משרד התשתיות

דודו קובסניאנו – לשכה משפטית, משרד התשתיות

אבי מגידו – עוזר מנכ"ל, משרד התשתיות

ינון זריבי – עוזר מנכ"ל, משרד התשתיות

יובל סרגוטי – רשות החברות הממשלתיות

שמעון בן חמו – רשות החברות הממשלתיות

מנהלת הוועדה: אתי בן יוסף

קצרנית: דרורה רשף

בקשת הממשלה להקדמת הדיון בהצעת חוק משק החשמל (תיקון מס' 4), התשס"ו-2006,

בכל הקריאות

היו"ר דניאל בנלולו:

חברים, אני פותח את ישיבת ועדת הכנסת מס' 287. לצערי, לאור זה שלא הגיעו
חברי כנסת – קוורום רצוי – על מנת לקבל את ההחלטות - - -

דני יתום:

תציין שאני הגעתי.

היו"ר דניאל בנלולו:

אני מציין שחבר הכנסת דני יתום הופיע ביחד אתי.

לאור זאת, איני יכול לקבל החלטות, אני נועל את הישיבה. תודה רבה לכולם.

הישיבה ננעלה בשעה: 13:50.
