הכנסת השש-עשרה נוסח לא מתו

מושב רביעי

פרוטוקול מס' 289

מישיבת ועדת הכנסת

יום רביעי, כ"ד בשבט תשס"ו, 22.2.2006, שעה 13:00

סדר-היום:

בקשת הממשלה להקדמת הדיון בהצעת חוק משק החשמל (תיקון מס' 4), התשס"ו-2006,
לפני הקריאה השנייה והשלישית

נכחו:

חברי הוועדה:

דניאל בנלולו – היו"ר

קולט אביטל

דוד טל

מוזמנים:

חה"כ דני קורן

אלי רונן - מנכ"ל משרד התשתיות הלאומיות

ינון זריבי - יועץ מנכ"ל משרד התשתיות הלאומיות

אבי מגידו - יועץ מנכ"ל משרד התשתיות הלאומיות

דרורה ליפשיץ - יועצת משפטית, משרד התשתיות הלאומיות

שמעון בן-חמו - מנהל רשות החברות הממשלתיות

ייעוץ משפטי: הלית מגידו

מ"מ מנהלת הוועדה: נועה בירן

קצרנית: טלי רם

בקשת הממשלה להקדמת הדיון בהצעת חוק משק החשמל (תיקון מס' 4), התשס"ו-2006,

לפני הקריאה השנייה והשלישית

היו"ר דניאל בנלולו:

בוקר טוב. אני פותח את ישיבת ועדת הכנסת – ישיבה מס' 289. בקשת הממשלה
להקדמת הדיון בהצעת חוק משק החשמל (תיקון מס' 4), התשס"ו-2006, לקריאה
שנייה ושלישית- פטור מחובת הנחה מוקדמת.

כבר קיימנו את הדיון בוועדת הכלכלה – גם שם אני חבר. אני מעלה זאת להצבעה.
מי בעד, מי נגד?

ה צ ב ע ה

בעד – 4

נגד – אין

נמנעים – אין

בקשת הממשלה להקדמת הדיון בהצעת חוק משק החשמל (תיקון מס' 4), התשס"ו-2006,
לפני הקריאה השנייה והשלישית, נתקבלה.

היו"ר דניאל בנלולו:

הבקשה אושרה.

תודה רבה, הישיבה נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 13:05.
