הכנסת השש-עשרה נוסח לא מתוקן

מושב שלישי

פרוטוקול מס' 261

מישיבת ועדת הכנסת

יום שלישי, ט' באלול התשס"ה (13 בספטמבר 2005), שעה 11:30

סדר-היום: בקשת הממשלה להקדמת הדיון בהצעת חוק חובת המכרזים (תיקון מס'
18),

התשס"ה-2005.

נכחו:

חברי הוועדה:

רוני בר-און – היו"ר

רוני בריזון

מיכאל גורולובסקי

יצחק כהן

גדעון סער

מאיר פרוש

יאיר פרץ

עמרי שרון

מוזמנים:

ירדנה מלר הורביץ - סגנית מזכיר הכנסת

גאולה רזיאל - מנהלת לשכת מזכיר הכנסת

יואל בריס - המשנה ליועצת המשפטית, משרד האוצר

עו"ד ורד קורח שריקי- הלשכה המשפטית, משרד האוצר

יעוץ משפטי: רביב מייזל

מנהלת הוועדה: אתי בן-יוסף

קצרנית: סיגל גורדון

בקשת הממשלה להקדמת הדיון בהצעת חוק חובת המכרזים (תיקון מס' 18), התשס"ה-2005 

היו"ר רוני בר-און:

בוקר טוב לכולם, אני מתכבד לפתוח את ישיבת ועדת הכנסת 261. סדר היום: בקשת
הממשלה להקדים דיון בהצעת חוק חובת המכרזים (תיקון מס' 18). מתבקש לתת פטור
מחובת הנחה בכל שלוש הקריאות. זה עניין של הארכת מועדים. תמיד אתם נזכרים
ברגע האחרון?

גדעון סער:

זה כבר אחרי הרגע האחרון, זה הסתיים כבר ב-31 ביולי.

היו"ר רוני בר-און:

הצלחתם להיזכר אחרי הרגע האחרון. מי בעד מתן פטור בהצעת חוק חובת מכרזים
(תיקון מס' 18), ירים את ידו בבקשה.

הצבעה

בעד – 6

נגד – אין

נמנעים – 1

ההצעה למתן פטור נתקבלה.

היו"ר רוני בר-און:

ההצעה למתן פטור בכל שלוש הקריאות בהצעת חוק חובת מכרזים (תיקון מס' 18),
נתקבלה. אני מודה לכולם, הישיבה נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 11:45.
