הכנסת השבע-עשרה נוסח לא מתוקן

מושב שלישי

פרוטוקול מס' 238

מישיבת ועדת הכנסת

יום שלישי, ז' בסיוון התשס"ח (10 ביוני 2008), שעה 14:00

סדר היום: הקדמת הדיון בהצעת חוק הצרכן (תיקון מס' 24)

נכחו:

חברי הוועדה:

דוד טל – היו"ר

נסים זאב

ייעוץ משפטי:

ארבל אסטרחן

שלומי בלבן

מנהלת הוועדה:

אתי בן-יוסף

רשמת פרלמנטרית:

יפה קרינצה

 

הקדמת הדיון בהצעת חוק הצרכן (תיקון מס' 24)

היו"ר דוד טל:

אני מתכבד לפתוח את ישיבת ועדת הכנסת. על סדר יומנו הקדמת הדיון בהצעת חוק
להגנת הצרכן לפני הקריאה שניה ושלישית.

כותב מזכיר הכנסת, איל ינון, אלי: לבקשתך, בהקשר לדיון שנקבע בוועדת הכנסת
בעניין שבנדון, אני מאשר כי ביום ד', א' בסיוון, הובאה בהצעת חוק הגנת
הצרכן לקריאה שניה ושלישית אל אולם המליאה, אך הדיונים הסתיימו טרם הספיקה
סגנית מזכיר הכנסת להכריז על הנחת ההצעה. אשר על כן אני מבקש פטור מחובת
הנחה להצעת החוק הזו, בגלל תקלה טכנית שקרתה.

מי בעד? מי נגד?

הצבעה

בעד – פה אחד

נגד – אין

נמנעים - אין

הבקשה לפטור נתקבלה.

היו"ר דוד טל:

תודה רבה, הפטור התקבל פה אחד. אני מודה לכם מאוד, ונועל את הישיבה.

הישיבה ננעלה בשעה 14:05.
