הכנסת השבע-עשרה נוסח לא מתוקן

מושב שלישי

פרוטוקול מס' 263

מישיבת ועדת הכנסת

יום ראשון, י"ד באלול התשס"ח (14 בספטמבר 2008), שעה 10:00

סדר היום:

קביעת ממלא-מקום ליושבת-ראש הכנסת בעת היעדרה מן הארץ.

נכחו:

חברי הוועדה:

יעקב מרגי - מ"מ היו"ר

שלמה מולה

אברהם מיכאלי

מוזמנים:

איל ינון – מזכיר הכנסת

מנהלת הוועדה: אתי בן-יוסף

רשמת פרלמנטרית: שלומית כהן

 

קביעת ממלא-מקום ליושבת-ראש הכנסת בעת היעדרה מן הארץ

היו"ר יעקב מרגי:

אני מתכבד לפתוח את ישיבת ועדת הכנסת, ישיבה מספר 263. על סדר-היום קביעת
ממלא-מקום ליושבת-ראש הכנסת בעת היעדרה מן הארץ.

להלן המכתב של מזכיר הכנסת: "יושבת-ראש הכנסת, חברת הכנסת דליה איציק,
תיעדר מן הארץ החל מיום שלישי ט"ז באלול התשס"ח, 16.9.2008, ועד יום שישי,
ו' בתשרי התשס"ט, 3.10.2008. בהתאם לסעיף 20א(ד) לחוק יסוד: הכנסת, ועדת
הכנסת מתבקשת לקבוע ממלא-מקום ליושבת-ראש הכנסת לתקופה זו. יושבת-ראש הכנסת
ממליצה למנות כממלא מקומה את סגן יושבת-ראש הכנסת, חבר הכנסת עתניאל שנלר".

מי בעד המלצתה של יושבת-ראש הכנסת? מי נגד? מי נמנע?

ה צ ב ע ה

בעד – 3

נגד – אין

נמנעים – אין

המלצתה של יושבת-ראש הכנסת אושרה פה-אחד.

אברהם מיכאלי:

אנחנו מאחלים לה נסיעה טובה, שתחזור בשלום.

היו"ר יעקב מרגי:

תודה רבה. הישיבה נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 10:06
