הכנסת השבע-עשרה נוסח לא מתוקן

מושב ראשון

פרוטוקול מס' 17

מישיבת ועדת הכנסת

יום שלישי, א' בתמוז התשס"ו (27.6.2006), שעה 9:00

סדר היום

א. ערעורים על החלטת יושב-ראש הכנסת והסגנים שלא לאשר דחיפות הצעות לסדר
היום.

ב. בקשות חברי הכנסת להקדמת הדיון בהצעות חוק, לפני הקריאה הטרומית:

1.  הצעת חוק הממשלה (תיקון - מפתח חלוקת השרים), התשס"ו-2006) (פ/381/17),
    הצעת חבר הכנסת ראובן ריבלין.

2.  הצעת חוק לתיקון פקודת הבנקאות (אישור ועדת הכלכלה להוראות ניהול בנקאי
    תקין), התשס"ו-2006 (פ/790/17), הצעת חבר-הכנסת משה כחלון.

3.  הצעת חוק הבטחת הכנסה (תיקון - רכב כנכס שאין מופקת ממנו הכנסה
    חודשית), התשס"ו-2006 (פ/771/17), הצעת חבר הכנסת יורי שטרן וקבוצת
    חברי הכנסת.

ג. שונות.

נכחו:

חברי הוועדה:

רוחמה אברהם - היו"ר

גלעד ארדן

אורי אריאל

מנחם בן-ששון

מוחמד ברכה

אליהו גבאי

זהבה גלאון

יצחק גלנטי

נאדיה חילו

יואל חסון

שי חרמש

אחמד טיבי

יעקב מרגי

יום מרציאנו

אפרים סנה

גדעון סער

ראובן ריבלין

ליה שמטוב

משה שרוני

זבולון אורלב

אבשלום וילן

אברהם מיכאלי

מיכאל נודלמן

יובל שטייניץ

מוזמנים:

ח"כ יעקב אדרי

מזכיר הכנסת אריה האן

סגן מזכיר הכנסת דוד לב

סגנית מזכיר הכנסת ירדנה מלר-הורוביץ

סגן מזכיר הכנסת נאזם בדר

גאולה רזיאל - מנהלת לשכת מזכיר הכנסת

ייעוץ משפטי: ארבל אסטרחן

מנהלת הוועדה: אתי בן-יוסף

רשמת פרלמנטרית: מיטל בר-שלום

א. ערעורים על החלטת יושב-ראש הכנסת והסגנים שלא לאשר דחיפות הצעות לסדר
היום.

רוחמה

            אני פותחת את הישיבה - - יש בקשות – אולי לא להחיל הוראת המפקח
על הבנקים, כנראה בחודשיים הקרובים – כדי לראות איך נחיל את ההוראה הזאת.
משהו יותר קונסטרוקטיבי שנוכל להחיל הן על משק העסקיםהקטנים ובינוניים הן
על משקי הבית. עד תום הישיבה נצביע הל הסוגייה הזאת.

            יש חוק הבטחת הכנסה –ברגע שייכנס שטרן, נעלה.

            יש חוק – מבינה שסער מעוניין

הצעתו של ראובן ריבלין שהגיע להסכמה עם יו"ר הקואליציה

רובי

            ועם שר המשפטים.

רוחמה

            לכן נפתח בערעורה של חברת הכנסת חילו. מי מייצג את הנשיאות?

נאדיה

            בכנס קיסריה השבוע דן חלק נכבד מנאומו של רוה"מ על מהפכת הגיל
הרך, שבתוכנה מדברת על חינוך חינם בפתיחות מאוד גדולה לנושא. הנושא הזה
משליך גם על כל נושא חיי העבודה ועולם העבודה בעיקר של נשים. לא נוגע רק
נקודתית לגיל הרך, אלא יש השלכות מאוד גדולות על עולם העבודה והתאמתו
לנשים. לכן אני חושבת שמן הראוי שנושא כזה יובא לדיון בהצעת סדר דחופה.
ואני מבקשת שהוועדה תאשר את זה.

מרציאנו

            הנושא חשוב, דנו בכובד ראש. יושבים פה שניעמיתי, גדעון סער
וטיבי. (אהרונוביץ) אנחנו יכולים להעלות לסדר היום רק 5 נושאים, לא ראינו
להוריד נושא יותר חשוב. כולם חשובים, אבל פה אפשר להעביר גם להצעה רגילה.
הצענו לחברת הכנסת חילו, מאחר ויש לנוחמישה נושאים,

            גם היה בתוספת עוד אחד – שישה.

מרציאנו

            אלימות כלפי ראשי ערים כנסנו.

אהרונוביץ

            מהפכת הגיל הרך לא דחוף למחר בבוקר – אפשר הצעה רגילה. אם חילו
תבקש, בהחלט.

נאדיה

            במכסה שיש, אין אפשרות להגיש.

רוחמה

            רוצה להודות למרגי שמילה את מקומי בחן רב מתוך כל הכישורים
שבורכת בהם

מרגי

            חברים בוועדה תרמו שילך בקלות.

רובי

            לא יתרגל.

מרגי

            תעריף שעה גבוה.

רוחמה

            תודה לכם בשמי, תודה לכם ששיתפתם איתו פעולה. אנחנו לפני
כשבועיים היה דיון סוער בנוגע לאי-אמון, המסגרת, השינויים. אני סברתי בתום
הישיבה שראוי שהוועדה תתכנס בין 2 ל-4 ותדון בכל מה שקשור לכלים
הפרלמנטריים, אם צריך לשנות או לא. הנושא של הנחת הצהרות החוק למיניהן
שכרגע גודשות את – לא את הסאה, חודש וחצי אחרי שהכנסת עובדת, למעלה מ-1,400
הצהרות חוק, למרבית חברי הכנסת אין שום כוונה להעלות לספר החוקים של מדינת
ישראל. אשמח אם תשתפו בישיבה הראשונה היום, ההצעות לסדר הדחופות והרגילות
–לעניות דעתי גם פה יש בעיה חברתית, יש הרבה נושאים שהם דחופים לסדר יומה
של הכנסת, כאשר אני מסתכלת על מהות ההצעה הדחופה, 10 מגישים אותה הצעה, כל
ח"כ יש שלוש דקות בלבד, מעבר ללדבר על הנושא אין שוםמשמעות, השאלה אם
יכולים להמשיך עם זה או לא צריכים להמיר כל הצעות לסדר הדחופות או משהו
באמצע. אשמח לדון בזה היום. גם בסוגייה הזאת, כי מעלה כמעט כל שבוע
ערעורים, אשמח אם תעלי היום הצעות לפתרון לסוגייה.

מי בעד קבלת הערעור?

מרציאנו

            אצביע בשבילה.

טיבי

            אני בתור ערבי מצביע בעדה.

רוחמה

            אני חוזרת להצבעה ומבקשת

נאדיה

            יכולה להבי אלהצעה לסדר רגילה מחר.

רוחמה

            זה בעיה שלך עם הסיעה.

רוחמה

            מי בעד קבלת הערעור?

            10 נגד, 4 בעד.

רוחמה

            בעד – 4. נגד 10. הערעור לא התקבל.

רובי

            חוזר על הצעתי, כל פעם שח"כ מערער על הצעת הנשיאות, שיאמר מה
יורד מסדר היום במקום ההצעה שלו, מה לפי דעתו לא עשתה הנשיאות בסדר. אי
אפשר יותר מ-6 הצעות.

רוחמה

            מקבלת את הצעתך.

ב. בקשות חברי הכנסת להקדמת הדיון בהצעות חוק, לפני הקריאה הטרומית:

הצעת חוק הממשלה (תיקון - מפתח חלוקת השרים), התשס"ו-2006) (פ/381/17),
הצעת חבר הכנסת ראובן ריבלין.

היו"ר רוחמה אברהם:

            נעבור להצעתו של חבר הכנסת רובי ריבלין.

רובי

            הכנתי הצעת החוק שבאה לההגביל מספר השרים בממשלה הבאה, כך
שסיעה לא תוכל לשלוח לממשלה שרים אלא על פי מפתח של 4 לאחד. חיכיתי לתורי,
אבל חבר הכנסת גדעון סער מרכז האופוזיציה

            זכה גדעון סער, שהרבה יותר זריז, לכך שהצעתו תועלה על שולחן
הכנסת, ואני מבקש לספח אותה. באתי בדברים עם שר המשפטים. בניגוד לדעתם של
הייעוץ המשפטי לכנסת, קבעו לדעתי בצדק – עם כל עניות דעתי, ואנימודה שדעתי
ענייה – שהעניין בדיוק נוגע לאותו חוק, אותו נושא. נפלאות החלטות הייעוץ
המשפטי של הכנסת, אבל גם שר המשפטים רואה בכך אותו נושא. דיברתי עם יו"ר
הקואליציה. אמרתי לו שאשמח להצעתו של גדעון סער. הואיל ויש הסכמה שהדבר
יובא, שהממשלה תיתן חופש הצבעה, מבקש לספח הצעת החוק שלי כמקובל.

רוחמה

            זה הצמדה שלך לחוק שלו.

רובי

            אם הוא יוריד, גם אני אוריד.

            הואיל ויש הסכמה שהצעת החוק שלי תספתח, לא ביקשתי שמישהו יצביע
בעד הצעת החוק אלא ישקול.

רוחמה

            עוברת להצבעה.

            מי בעד?

            15 בעד, מיעוט נגד

            מאחלת לך בהצלחה.

הצעת חוק הבטחת הכנסה (תיקון - רכב כנכס שאין מופקת ממנו הכנסה חודשית),
התשס"ו-2006 (פ/771/17), הצעת חבר הכנסת יורי שטרן וקבוצת חברי הכנסת.

רוחמה

            יורי שטרן, שכולנו מאחלים לו רפואה שלמה, אמור להגיע בשעה
הקרובה לכנסת. סיכמנו שאם לא יצליח להגיע, תציג את הצעתו ליה שמטוב.

ליה

            מדובר על אנשים שמקבלים את הגמלה מביטוח לאומי, מקבלים אבטחת
הכנסה ולא יכולים

            ביטוח לאומי לא מאפשר להחזיק ברכב, רק בתנאים מסוימים, רק
לנכים, מדובר על מקבלי גמלה כשברשותם רכב ומהם נשללת הגמלה עקב זה שהם
מחזיקים ברכב, לא משנה באיזה סכום ובאיזה רכב הם מחזיקים. רק במקרים שזה
נכים וזקוקים לטיפול רפואי, הביטוח הלאומי מאפשר להחזיק ברכב. פה אנחונ
מבקשים לתת אפשרות גם לאלה שמקבלים את הבטחת הכנסה שתהיה להם אפשרות להחזיק
ברכב עד סכום מסוים ולקבל הבטחת הנסה. זה היה בהסכם שלנו עם הממשלה.

רוחמה

            נאמר לי כאן , משרד המשפטים, שהשר רמון מציע להעלות הצעתכם
ביום רביעי הבא במליאה אחרי שתעבור ועדת שרים לחקיקה ביום ראשון. רק בתנאי
זה, אם תסכימו, נצביע על פטור מחובת הנחה.

טיבי

            הכיוון של הממשלה לתמוך?

רוחמה

            כן.

טיבי

            סיכום טוב. ליה, תקבלי הסיכום. מי בעד לקבל, בהתנאי הנאמר?

רוחמה

            פטור מחובת הנחה התקבל פה אחד.

הצעת חוק לתיקון פקודת הבנקאות (אישור ועדת הכלכלה להוראות ניהול בנקאי
תקין), התשס"ו-2006 (פ/790/17), הצעת חבר-הכנסת משה כחלון

היו"ר רוחמה אברהם:

            לפני כחצי שנה כאשר המפקח על הבנקים הניח הצעתו לקבוע מסגרת
אשראי, ורוצה לעשות דר במה שקשור לאשראי, השאלה איך עושים סדר ומה ההשלכות
של המשק של אותן משפחות, שחיות על משכורות של 3,000 שקלים ועל אוברדרפט
כמעט כמו המשכורת.

מיכאלי

            פי 3.

רוחמה

            מה יקרה כאשר המפקח על הבנקים יתקין תקנתו. בראש וראשונה התקנה
מזיקה חד משמעית לעסקים הקטנים והבינוניים, שעובדים משלמים על המוצר שלהם
במזומן מצד אחד, מצד שני הם נדרשים לשלם גם ביטוח לאומי, גם מס הכנסה, כל
התשלומים למדינה, גםלראות איך מתארגנים מבחינת משכורות, גם מקבלים משכורתם
שוטף פלוס 30 במקרה הטוב, מה קורה לאותם אנשים, משפחות, כאשר המדינה מפגרת
בתשלומים, וזה קורה? מברכת את כחלון על היוזמה הברוכה, תומכת בה כעת כמו
בעבר, הגעתי להסכמה עם שר האוצר שמקובלת גם על כחלון, שניתן זמן למשרד
האוצר לקבוע עם – חברי הכנסת את המסגרת והכללים כדי שנפעיל מסגרות אשראי,
שיותאמו למציאות ולמשק מדינת ישראל. כדי לא לומר שאנחנו לא פוטרים את הצעת
החוק מחובת הנחה, סבורה שצריך לפטור בתנאי שממתינים את ה-3 חודשים \

שרוני

            עד 1 בינואר.

רוחמה

            לא 1 בינואר, 1 באוקטובר . עד אז לא תקדם ההצעה.

רובי

            רק תעבור קריאה טרומית.

רוחמה

            לא תעבור קריאה טרומית. פוטרים ומניחים. במדיה והאוצר לא יעשה
כלום, נמשיך איתה.

וילן

            לא צריך פטור. יש 45 יום עד אמצע אוגוסט. היא כבר קיבלה פ'.

רובי

תכלית פטור מחובת הנחה שהכנסת רואה צורך לדון באופן דחוף בנושא שמוגש. יש
היגיון במה שאת אומרת, אבל אם הדבר צריך לשמש כאיום במובן החיובי, לממשלה,
תמריץ או כהודעה שהכנסת מתכוונת לטפל בממשלה, כדי שנהיה רציניים ולא נעשה
פשרות שאין בהן ממש, שנפטור מחובת הנחה – אם אתם מסכימים – ואחרי כן יעבירו
בקריאה טרומית ואז מתחייב היוזם לא לקדם התהליכים, כפוף לתנאים.

אורי

            פשרה הוגנת.

רובי

            אחרת אין טעם. אחרי 45 יום, עם כל הכבוד, ממילא אפשר לדון. עם
כל הכבוד, אחרי 45 יום יוכל להניח בין שעשה הסכם ובין שלא. כך כובלים גם
אותו בהתחייבותו שלא ימשיך לקדם כפוף לתנאים שנאמרו, גם אנחונ מראים כוונת
הכנסת להתערב בעניין אם הממשלה לא תזדרז. אמרתי משטרה, ולא טעיתי.

קריאה

            יש דברים שאתה יודע ואנחנו לא?

רובי

            בוודאי, חוויות שאני חוויתי. אם תרצה ליהות שר משפטים, תדע. אם
יסכים להצעה הראשונה, ימשוךם בקשתו. או שתסכים להצעתי, וזה מה שאני מציע.

רוחמה

            מסכימה להצעתך. ההוראה הזאת אמורה להתחיל ב-1 ביולי. אם
מפספסים יום יומיים האלה לא עשינו כלום.

            אני אחראית למה שקורה בין כותלי הוועדה. אני סבורה שצריך לעשות
סדר בתקנה ההזאת, לכן אקבל הצעתך – נעביר להצבעה.

וילן

            כחבר ועדת הכלכלה בקדנציה הקודמת, לא אפתח את הדיון העקרוני כי
אני בחילוקי דעות עם המציעים. צריך להבין שוועדת כלכלה עסקה בנושא מתוך
כוונתה לפתור המצוקות שיש כ-40 מיליארד אוברדרפט של אזרחים ומשקי הבית. 75%
רווח מאזרחים, 25% מהעסקים. הרעיון של התקנה להוריד הריבית שהאזרחים
משלמים. דבר שני, בנק ישראל עצמאי, יש לו חוק, אנחנו נזהרים – לא להתערב
בחקיקה לבנק ישראל כדי לשמור על עצמאות הרשויות. אין לי בעיה עם הפשרה, אבל
אם מתערבים בחקיקת בבנק ישראל, חוצים פה קו - -

רוחמה

            לכן צריך לעזור לבנק ישראל להתאים עצמו למציאות.

גלעד

            יש רצוי ויש מצוי.

רובי

            בנק ישראל יכול להתקין תקנות לפי חוק בנק ישראל, חוק שיצא מתחת
ידי הכנסת – הכנסת יכולה לשנות.

רוחמה

            הצבעה. 17 בעד, 1 נגד, 1 נמנע.

כחלון

            רוחמה, תודה רבה על הרצון. רובי, תודה על הסיוע. לפני 10 ימים
קיימתי דיון בוועדת הכלכלה, הקמתי צוות ברשות ברוורמן לנסות להגיע להסדר.
המאבק לא כיפוף ידיים, את מכירה את זה – יזמת את הדחייה הראשונשה ובצדק,
הצלת הרבה עסקים. המהלך של היום יסייע להמון משפחות, 40% ממשקי הבית
והעסקים לא הסדירו, הסדר חד צדדי לא הסדר. הרב הבעלי חשבונות לא הסדירו
החשבון חרף ההארכה. הרצון שלי כפי שאמרתי, זה להגיע להסכמה , לגלות יותר
רגישות לאזרח. ממרומי בנק ישראל קשה להירח האוברדרפט למטה, לנו יותר קל,
לשם כך אנחנו מחוקקים את החוק הזה.

שונות

גלאון

            לפני חודש, ב-24 במאי, עלתה הצעה לסדר במליאה שלי וח"כים
נוספים בעניין חוק האזרחות. הוחלט במליאה שההצעה לתבוא לוועדת הכנסת כדי
שהיא תחליט – היתה הצעה לסדר במליאה – רוצה להבין איך הכנסת עובדת. הצעה
לסדר של ברכה, טיביואנוכי – וזחאלקה, ב-24 במאי הוחלט שוועדת הכנסת תחליט
לאן זה הולך. כולה הצעה לסדר, חודש שלם ועדת הכנסת לא יכולה להחליט. יש לי
הרגשה שיש פה שיקולים לא עניינייים, חיכו שהממשלה תעביר אתמול הארכת תוקף
חוק האזרחות. חודש אי אפשר שהז יעלה לוועדה?

רוחמה

            אני לא מעכבת שום דבר שעולה לשולחני. כאשר ראיתי שאתי הניחה
לסדר היום היה אתמול. מוכנה לבדוק מתי הגיעה ממזכירות הכנסת אלינו. ראיתי
פעם ראשונה אתמול ואמרתי שמחר יועלה לסדר היום. הגיע ב-12.6 , שבוע שעבר לא
הייתי.

גלאון

            יש הרגשה של איפה ואיפה. הבאנו חוק חובת הנחה לפני שבוע – לא.
כחלון – עם כל הכבוד – היום. חקו עוקף בתי הדין – 7 חוקים – אתמול. לא
מקובל עלי שלוקח חודש הצעה לסדר. איך זה הולך, אני רוצה לדעת.

רובי

            אי אפשר לדעת שסיעת מרצ לא יודעת העבודה.

גלאון

            מודה לאדוני.

רוחמה

            הגיע ב-12.6 אלינו, בשבוע שעבר, לא הייתי כאן. נבדוק עם
מזכירות הכנסת . לא רוצה שתחשבי

רובי

            אפשר לשאול מזכיר הכנסת.

            לא מאמין שמזכיר הכנסת מקפח את מרצ.

אריה

            אבדוק.

רוחמה

            תודה רבה, הישיבה נעולה. בשעה 14:00 ישיבה.
