הכנסת השבע-עשרה נוסח לא מתוקן

מושב שלישי

פרוטוקול מס' 242

מישיבת ועדת הכנסת

יום רביעי, ט"ו בסיון התשס"ח (18 ביוני 2008), שעה 9:00

סדר היום:

קביעת מסגרת הדיון להצעות להביע אי-אמון בממשלה אשר תידונה בישיבת הכנסת
ביום 23.6.2008.

נכחו:

חברי הוועדה:

היו"ר דוד טל – היו"ר

זהבה גלאון

יעקב מרגי

שלמה (נגוסה) מולה

גדעון סער

מאיר פרוש

משה שרוני

קולט אביטל

מנחם בן-ששון

יצחק לוי

אורית נוקד

דוד רותם

מוזמנים:

מזכיר הכנסת אייל ינון

ייעוץ משפטי:

ארבל אסטרחן

שלומי בלבן

מנהלת הוועדה:

אתי בן-יוסף

רשמת פרלמנטרית:

תמר פוליבוי

 

קביעת מסגרת הדיון להצעות להביע אי-אמון בממשלה אשר תידונה בישיבת הכנסת
ביום 23.6.2008

היו"ר דוד טל:

בוקר טוב. אני מתכבד לפתוח את ישיבת ועדת הכנסת. לפנים משורת הדין נדון
היום בקביעת מסגרת הדיון להצעות להביע אי-אמון בממשלה, אשר תידונה בישיבת
הכנסת ביום 23 ביוני. אנחנו מקדימים ועושים זאת היום, מכיוון שביום שני יש
החלטה של נשיאות הכנסת, שהוועדות לא תתכנסנה. אשר על כן, אנחנו מקדימים.

מאיר פרוש:

וכל זאת למה?

היו"ר דוד טל:

כי יגיע הנשיא של הרפובליקה – החמישית או השישית? החמישית, אבל הוא רוצה
לשנות - - -

יצחק לוי:

אגב, גם הוא עובד על החוקה.

דוד טל:

הוא עובד על החוקה, הוא רוצה לשנות כמה דברים בחוקה.

מנחם בן-ששון:

זה חוק יסוד, אבל ועדת כנסת תאשר לו את זה בתור חוק רגיל...

היו"ר דוד טל:

הנימה של הציניות נשמעה מפי ידידי הטוב, פרופסור בן-ששון.

אנחנו צריכים לאשר כאן את המסגרת של הדיון להצעות להביע אי-אמון. יושב ראש
סיעת הליכוד, הסדר הרגיל שלוש דקות, 10 דקות מקובל על כולם?

גדעון סער:

כן אדוני.

היו"ר דוד טל:

אם כן, אנחנו נצביע – חברי ועדת הכנסת, מי בעד לאשר את קביעת מסגרת הדיון?
מי מתנגד? מי נמנע?

הצבעה

בעד – רוב

נגד – אין

קביעת מסגרת הדיון להצעות להביע אי-אמון בממשלה אשר תידונה בישיבת הכנסת
ביום 23.6.2008 נתקבלה.

היו"ר דוד טל:

אשר על כן מסגרת הדיון אושרה.

הישיבה הסתיימה בשעה 9:10
