הכנסת השבע-עשרה 

מושב שני נוסח לא מתוקן

פרוטוקול מס' 96

מישיבת ועדת הכנסת

יום רביעי, ח' באדר התשס"ז, (27 בפברואר 2007), שעה 9:30

סדר היום:

ערעורים על החלטת יו"ר הכנסת והסגנים שלא לאשר דחיפות הצעות לסדר היום.

נכחו:

חברי הוועדה:

יעקב מרגי – מ"מ היו"ר

קולט אביטל

נסים זאב

אמנון כהן

משה שרוני

מוזמנים:

אריה האן - מזכיר הכנסת

ייעוץ משפטי:

ארבל אסטרחן

מנהלת הוועדה:

אתי בן יוסף

רשמה:

אתי בן שמחון

ערעורים על החלטת יו"ר הכנסת והסגנים שלא לאשר דחיפות הצעות לסדר היום.

היו"ר יעקב מרגי:

שלום לכולם, אני מתכבד לפתוח את ישיבת ועדת הכנסת.

לפני שנגיע לנושא שעל סדר היום, רציתי לעדכן את חברי הכנסת. הישיבה שהיתה
מתוכננת להיום, בנושא דיון בקובלנה של חברי הכנסת להדחת הנשיא, נדחתה ליום
רביעי הבא.

משה שרוני:

השימוע יהיה במאי, השימוע ייגמר ביולי, הוא יהיה אזרח פשוט. חבל שאתם
מבזבזים את הזמן של חברי הכנסת.

היו"ר יעקב מרגי:

לצערי הרב, הנושא שעל סדר היום, ערעורים על החלטת יו"ר הכנסת והסגנים שלא
לאשר דחיפות הצעות לסדר היום, המערערים לא נמצאים, לכן לא נותר אלא לנעול
את הישיבה.

אני מודה לכל החברים.

אמנון כהן:

אדוני היושב ראש, היית יעיל וענייני. יישר כוח.

(הישיבה נעולה).
