הכנסת השבע-עשרה נוסח לא מתוקן

מושב שני

פרוטוקול מס' 112

מישיבת ועדת הכנסת

יום שני, ד' סיוון התשס"ז (21.5.2007), שעה 13:00

סדר היום: א. בקשה להקדמת הדיון בהצעת חוק חינוך ממלכתי (תיקון מס' 8)
(השתתפות

רשויות מקומיות בתמיכה במוסדות חינוך מוכרים לא רשמיים), התשס"ו-2007, לפני

הקריאה השנייה והשלישית.

ב. שונות

נכחו:

חברי הוועדה:

יעקב מרגי – היו"ר

דוד אזולאי

שמואל הלפרט

ניסים זאב

מוזמנים:

עו"ד אריאל דרעי – נציג השר משולם נהרי

אייל יינון – מזכיר הכנסת

ייעוץ משפטי: ארבל אסטרחן

מנהלת הוועדה: אתי בן יוסף

רשמת פרלמנטרית: רותי וייס

 

בקשה להקדמת הדיון בהצעת חוק חינוך ממלכתי (תיקון מס' 8) (השתתפות רשויות

מקומיות בתמיכה במוסדות חינוך מוכרים לא רשמיים), התשס"ו-2007, לפני

הקריאה השנייה והשלישית.

היו"ר יעקב מרגי:

אני מתכבד לפתוח את ישיבת ועדת הכנסת. על סדר היום, בקשה להקדמת הדיון
בהצעת חוק חינוך ממלכתי (תיקון מס' 8) (השתתפות רשויות מקומיות בתמיכה
במוסדות חינוך מוכרים לא רשמיים), התשס"ו-2007, לפני הקריאה השנייה
והשלישית.

אריאל דרעי:

כפי שאמרתי בדיון הקודם המצב החוקי היום מאפשר לרשויות מקומיות לתמוך אך
ורק במוסדות חינוך מוכרים שאינם רשמיים, זה באמצעות קריטריונים והליך תמיכה
מה שמסרבל את העניין ונוצר מצב שרשויות מקומיות חדלו מלתקצב מוסדות חינוך
מוכרים וזה הגיע למצב כמו באור יהודה שתלמידים לומדים ללא חשמל וללא תנאים
מינימליים ולכן נוצר צורך דחוף בחקיקת החוק.

היו"ר יעקב מרגי:

מי בעד מתן פטור לפי בקשת הממשלה? מי נגד? מי נמנע? בהעדר מתנגדים ונמנעים
אושר פה אחד מתן פטור להצעת החוק לפני הקריאה השנייה והשלישית, תודה.

הישיבה ננעלה בשעה 13:05.
