הכנסת השבע -עשרה נוסח לא מתוקן

מושב ראשון

פרוטוקול מס' 9

מישיבת ועדת הכנסת

יום שלישי, ג' בסיוון, התשס"ו (30.05.2006) בשעה 15:00

סדר היום: שינוי בהחלטת ועדת הכנסת בדבר הרכב ועדה משותפת של ועדת הכספים
וועדת החוץ והבטחון לתקציב הביטחון.

נכחו:

חברי הוועדה:

רוחמה אברהם – היו"ר

מנחם בן ששון

אפרים סנה

גדעון סער

יועצת משפטית: ארבל אסטרחן

מנהלת הוועדה: אתי בן יוסף

רשמת פרוטוקולים: אתי אפלבוים

שינוי בהחלטת ועדת הכנסת בדבר הרכב ועדה משותפת של ועדת הכספים וועדת החוץ
והבטחון

לתקציב הביטחון.

­היו"ר רוחמה אברהם:

אני מתנצלת על הישיבה שלא מן המניין אבל לאחר שהודעתי על הקמת הועדה
המשותפת של ועדת הכספים וועדת חוץ וביטחון לתקציב הביטחון, נדרשתי לשנות את
השם של חבר הכנסת שלמה ברזניץ לשמו של חבר הכנסת צחי הנגבי, שיכהן גם כיושב
ראש הוועדה המשותפת. צחי ייכנס במקום שלמה ברזניץ.

מי נגד? מי בעד?

אין מתנגדים.

הישיבה ננעלה בשעה 15:10
