הכנסת השבע-עשרה נוסח לא מתוקן

מושב שלישי

פרוטוקול מס' 152

מישיבת ועדת הכנסת

יום שני, י' בחשון תשס"ח, 22.10.2007, שעה 10:30

סדר היום:

1.  בקשת יושב-ראש ועדת החוקה, חוק ומשפט להעברת הצעת חוק בתי המשפט (תיקון
    – פסיקת ריבית מעבר לתקרת סמכות בית משפט השלום), התשס"ז-2007
    (פ/2754/17), הצעת חבר הכנסת ניסן סלומינסקי, מוועדת הכספים לדיון
    בוועדת החוקה, חוק ומשפט.

2.  בקשת יושב-ראש ועדת העבודה, הרווחה והבריאות להעברת הצעות החוק הבאות,
    מוועדת החוץ והביטחון לדיון בוועדת העבודה, הרווחה והבריאות:

    1.  הצעת חוק חיילים שנספו במערכה (תגמולים ושיקום)(תיקון מס' 28),
        התשס"ז-2007 (מ/332).

    2.  הצעת חוק משפחות חיילים שנספו במערכה (תגמולים ושיקום)(תיקון –
        ביטול מבחן הכנסה להורים שכולים), התשס"ז-2007 (פ2552/17), הצעת
        חברת הכנסת לימור לבנת וקבוצת חברי הכנסת.

    3.  הצעת חוק משפחות חיילים שנספו במערכה (תגמולים ושיקום)(תיקון –
        ביטול מבחן ההכנסה לשכולים), התשס"ז-2007 (פ/2568/17), הצעת חבר
        הכנסת מגלי והבה.

3.  חילופי אישים בוועדה המשותפת לוועדת העבודה, הרווחה והבריאות וועדת
    המדע

  והטכנולוגיה, לדיון בהצעות חוק ניסויים רפואיים בבני אדם.

נכחו:

חברי הוועדה:

יעקב מרגי – היו"ר הזמני לוועדת הכנסת

רוברט אילטוב

יעקב גלנטי

גדעון סער

משה שרוני

מוזמנים:

חה"כ ניסן סלומינסקי

סגנית מזכיר הכנסת: ירדנה מלר-הורוביץ

יועצת משפטית: ארבל אסטרחן

מנהלת הוועדה: אתי בן-יוסף

קצרנית פרלמנטרית: טלי רם

 

1.  
    בקשת יושב-ראש ועדת החוקה, חוק ומשפט להעברת הצעת חוק בתי המשפט (תיקון
    – פסיקת ריבית מעבר לתקרת סמכות בית משפט השלום), התשס"ז-2007
    (פ/2754/17), הצעת חבר הכנסת ניסן סלומינסקי,

  מוועדת הכספים לדיון בוועדת החוקה, חוק ומשפט

היו"ר יעקב מרגי:

בוקר טוב. אני מתכבד לפתוח את ישיבת ועדת הכנסת, ישיבה מס' 152. על
סדר-היום בקשת יושב-ראש ועדת החוקה, חוק ומשפט להעברת הצעת חוק בתי המשפט
(תיקון – פסיקת ריבית מעבר לתקרת סמכות בית משפט השלום), התשס"ז-2007
(פ/2754/17), הצעת חבר הכנסת ניסן סלומינסקי, מוועדת הכספים לדיון בוועדת
החוקה, חוק ומשפט.

יושב-ראש ועדת הכספים מאשר כי הצעת החוק תועבר לדיון בוועדת החוקה, חוק
ומשפט, כפוף להסכמת המציע, חבר הכנסת סלומינסקי, עם יושב-ראש ועדת החוקה,
שיביא את הצעת החוק לדיון בהקדם.

האם יש לך מה להוסיף, חבר הכנסת סלומינסקי?

ניסן סלומינסקי:

לא. הגענו להסכמה, על דעת כולם זה יעבור לוועדת החוקה וזה יידון בהקדם.

היו"ר יעקב מרגי:

מי בעד להמליץ למליאה להעביר את הצעת החוק לדיון בוועדת החוקה, חוק ומשפט?
מי נגד? מי נמנע?

ה צ ב ע ה

בעד – 6

נגד – אין

נמנעים – אין

  בקשת יושב-ראש ועדת החוקה, חוק ומשפט להעברת הצעת חוק בתי המשפט (תיקון –
  פסיקת ריבית מעבר לתקרת סמכות בית משפט השלום), התשס"ז-2007 מוועדת
  הכספים לדיון בוועדת החוקה, חוק ומשפט, נתקבלה.

היו"ר יעקב מרגי:

6 בעד, אין מתנגדים, אין נמנעים. נמליץ למליאה להעביר את הצעת החוק לדיון
בוועדת החוקה, חוק ומשפט, לשם הכנה לקריאה ראשונה.

2.  
    בקשת יושב-ראש ועדת העבודה, הרווחה והבריאות להעברת הצעות החוק הבאות

  מוועדת החוץ והביטחון לדיון בוועדת העבודה, הרווחה והבריאות:

1.  הצעת חוק חיילים שנספו במערכה (תגמולים ושיקום)(תיקון מס' 28),

  התשס"ז-2007 (מ/332)

2.  הצעת חוק משפחות חיילים שנספו במערכה (תגמולים ושיקום)(תיקון – ביטול
    מבחן הכנסה להורים שכולים), התשס"ז-2007 (פ2552/17), הצעת חברת הכנסת
    לימור לבנת וקבוצת חברי הכנסת

3.  הצעת חוק משפחות חיילים שנספו במערכה (תגמולים ושיקום)(תיקון – ביטול
    מבחן ההכנסה לשכולים), התשס"ז-2007 (פ/2568/17),

  הצעת חבר הכנסת מגלי והבה

היו"ר יעקב מרגי:

על סדר-היום בקשת יושב-ראש ועדת העבודה, הרווחה והבריאות להעברת הצעות החוק
הבאות מוועדת החוץ והביטחון לדיון בוועדת העבודה, הרווחה והבריאות: 1. הצעת
חוק חיילים שנספו במערכה (תגמולים ושיקום)(תיקון מס' 28), התשס"ז-2007
(מ/332); 2. הצעת חוק משפחות חיילים שנספו במערכה (תגמולים ושיקום)(תיקון –
ביטול מבחן הכנסה להורים שכולים), התשס"ז-2007 (פ/2552/17), הצעת חברת
הכנסת לימור לבנת וקבוצת חברי הכנסת; 3. הצעת חוק משפחות חיילים שנספו
במערכה (תגמולים ושיקום)(תיקון – ביטול מבחן ההכנסה לשכולים), התשס"ז-2007
(פ/2568/17), הצעת חבר הכנסת מגלי והבה.

מי בעד להמליץ למליאת הכנסת להעביר את הצעות החוק – לפי בקשתו של יושב-ראש
ועדת העבודה, הרווחה והבריאות, כמובן בהסכמה - לדיון בוועדת העבודה, הרווחה
והבריאות? מי נגד? מי נמנע?

ה צ ב ע ה

בעד – 5

נגד – אין

נמנעים – אין

  בקשת יושב-ראש ועדת העבודה, הרווחה והבריאות להעברת הצעת חוק חיילים
  שנספו במערכה (תגמולים ושיקום)(תיקון מס' 28), התשס"ז-2007 (מ/332); הצעת
  חוק משפחות חיילים שנספו במערכה (תגמולים ושיקום)(תיקון – ביטול מבחן
  הכנסה להורים שכולים), התשס"ז-2007;הצעת חוק משפחות חיילים שנספו במערכה
  (תגמולים ושיקום)(תיקון – ביטול מבחן ההכנסה לשכולים), התשס"ז-2007,
  מוועדת החוץ והביטחון לדיון בוועדת העבודה, הרווחה והבריאות, נתקבלה.

היו"ר יעקב מרגי:

5 בעד, אין מתנגדים, אין נמנעים. הצעות החוק יועברו לדיון בוועדת העבודה,
הרווחה והבריאות. כמובן, זוהי הצעה למליאה.

ג. חילופי אישים בוועדה המשותפת לוועדת העבודה, הרווחה והבריאות וועדת המדע

  והטכנולוגיה, לדיון בהצעות חוק ניסויים רפואיים בבני אדם

היו"ר יעקב מרגי:

סעיף אחרון במסגרת שונות.

קריאה:

אין היום הצעות אי-אמון?

 יצחק גלנטי:

ראש הממשלה בחוץ-לארץ.

היו"ר יעקב מרגי:

על סדר-היום: חילופי אישים בוועדה המשותפת לוועדת העבודה, הרווחה והבריאות
ולוועדת המדע והטכנולוגיה, לדיון בהצעת חוק ניסויים רפואיים בבני אדם.

ביום 26 בדצמבר 2006 הכנסת הקימה ועדה משותפת של ועדת העבודה, הרווחה
והבריאות וועדת המדע והטכנולוגיה, לדיון בהצעות חוק ניסויים רפואיים בבני
אדם.

אני מודיע בזאת על חילופי אישים בוועדה זו מטעם ועדת המדע והטכנולוגיה.
במקום חבר הכנסת זבולון אורלב, יכהן חבר הכנסת בנימין אלון.

הנושא מוצבע כאן משום שכאן הקמנו את הוועדה המשותפת. מי בעד החילופין? מי
נגד? מי נמנע?

ה צ ב ע ה

בעד – 5

נגד – אין

נמנעים – אין

ההודעה בדבר חילופי אישים בוועדה המשותפת לוועדת העבודה, הרווחה והבריאות
ולוועדת המדע והטכנולוגיה, לדיון בהצעות חוק ניסויים רפואיים בבני אדם,
נתקבלה.

היו"ר יעקב מרגי:

5 בעד, אין מתנגדים, אין נמנעים. חילופי האישים אושרו.

לידיעה בלבד – ייתכן מאוד שמחר יתקיים דיון בפיצול חלק מהסעיפים בחוק
ההסדרים- נושאים שאין לגביהם התנגדות והם טריוויאליים לעבודת משרדי הממשלה.

סדר-היום הסתיים. תודה רבה, ישיבת הוועדה נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 10:45.
