הכנסת השמונה-עשרה

נוסח לא מתוקן

מושב רביעי

פרוטוקול מס' 285

מישיבת ועדת הכנסת

יום רביעי, כ"ג בסיון התשע"ב (13 ביוני 2012), שעה 8:50

סדר-היום:

בקשת יושב-ראש ועדה למיזוג הצעות חוק.

נכחו:

חברי הוועדה:

יריב לוין – היו"ר

מוזמנים:

ייעוץ משפטי:

ארבל אסטרחן

מנהלת הוועדה:

אתי בן יוסף

רשמת פרלמנטרית:

רונית יצחק

בקשת יושב-ראש ועדה למיזוג הצעות חוק

היו"ר יריב לוין:

אני פותח את הישיבה. על סדר-היום: בקשת יו"ר ועדת העבודה, הרווחה והבריאות
למיזוג הצעות החוק הבאות:

1.  הצעת חוק שירותי הקבע בצבא הגנה לישראל (גמלאות) (תיקון מס' 27),
    התשע"ב–2012, (מ/683).

2.  הצעת חוק שירותי הקבע בצבא הגנה לישראל (גמלאות) (תיקון – אי-תחולה על
    זכאי לקצבת פרישה שמשתכר מקופת הציבור כעובד הוראה), התשע"א–2011,
    (פ/3125/18).

  שתי ההצעות עוסקות באותו נושא, ומשכך, מבקש יושב-ראש ועדת העבודה, הרווחה
  והבריאות לאפשר לנו למזג אותן על מנת לדון בהן על בסיס הנוסח הממשלתי,
  שאושר בקריאה הראשונה, ולהביא אותן במיוחד לקריאה השנייה והשלישית.

מי בעד?

הצבעה

בעד – פה אחד

בקשת יושב-ראש ועדת העבודה, הרווחה והבריאות למיזוג הצעות החוק אושרה.

היו"ר יריב לוין:

פה אחד. אין מתנגדים, אין נמנעים, אושר. הישיבה נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 08:54.
