הכנסת השמונה-עשרה נוסח לא מתוקן

מושב שני

פרוטוקול מס' 42

מישיבת ועדת הכנסת

יום שלישי, ט' בחשוון, התש"ע (27 באוקטובר 2009) שעה 10:30

סדר היום:

1.  ערעורים על החלטת יו"ר הכנסת והסגנים שלאלאשר דחיפות הצעות לסדר-היום –
    במידה ויתקבלו.

2.  אישור קיומה של ישיבת הכנסת ביום חמישי, י"א בחשוון, התש"ע-2009, לציון
    יום הירצחו של ראש הממשלה ושר הביטחון יצחק רבין.

נכחו:

חברי הוועדה:

יריב לוין – היו"ר

רחל אדטו

נסים זאב

מוזמנים:

ייעוץ משפטי: ארבל אסטרחן

מנהלת הוועדה: אתי בן-יוסף

רשמת פרלמנטארית: אתי אפלבוים

אישור קיומה של ישיבת הכנסת ביום חמישי, י"א בחשוון, התש"ע-2009, לציון יום
הירצחו של ראש הממשלה ושר הביטחון יצחק רבין.

1

יריב לוין:

בוקר טוב. אני פותח את ישיבת ועדת הכנסת. אני מבין שלא היו ערעורים ולכן
אני עובר לנושא השני שהוא נושא טכני: אישור קיומה של ישיבת הכנסת ביום
חמישי, י"א בחשוון התש"ע, 29.10.2009 לציון יום הירצחו של ראש הממשלה ושר
הביטחון יצחק רבין. .

מי בעד אישור קיומה של הישיבה הנ"ל?

הצבעה

בעד – רוב

נגד – אין

נמנעים - אין

היו"ר יריב לוין:

אושר. הישיבה נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 10:33.
