הכנסת השמונה-עשרה נוסח לא מתוקן

מושב שלישי

פרוטוקול מס' 148

מישיבת ועדת הכנסת

יום שלישי, כ"ז בשבט, התשע"א (01/02/2011) בשעה 11:55

סדר היום:

רביזיה על החלטת הוועדה בנושא הערר של חבר הכנסת אלדד לעניין הצעתו הדחופה
לסדר היום בנושא ממצאי המבקר בפרשת גלנט

נכחו:

חברי הוועדה:

יריב לוין – היו"ר

מוזמנים:

אריה אלדד

מגלי והבה

מנהלת הוועדה: אתי בן-יוסף

רשמת פרלמנטרית: אתי אפלבוים

רביזיה על החלטת הוועדה בנושא הערר של חבר הכנסת אלדד לעניין הצעתו הדחופה
לסדר היום בנושא ממצאי המבקר בפרשת גלנט

היו"ר יריב לוין:

אני פותח ישיבה חדשה. על סדר היום: בקשתי לרביזיה על החלטת הוועדה בנושא
הערר של חבר הכנסת אלדד לעניין הצעתו הדחופה לסדר היום בנושא מינויו של
יואב גלנט, שלא אושרה על ידי נשיאות הכנסת.

מגלי והבה:

לאחר שהתייעצתי ונוכח הנתון החדש של החלטת היועץ המשפטי, עכשיו כשאין לנו
יכולת השפעה ונשמר כל הנושא של הניטרליות. גם אני תומך בקבלת הערר. תודה

היו"ר יריב לוין:

אני מאוד מודה לחבר הכנסת והבה שעשה מאמץ מיוחד ולאור בקשתו גם כונסה ישיבה
נוספת והתבקשה על ידי הרביזיה.

מי בעד הרביזיה?

הצבעה

בעד – 2

נגד – אין

נמנעים אין

היו"ר יריב לוין:

2 בעד אין מתנגדים אין נמנעים.

מי בעד לקבל את הערעור?

הצבעה

בעד – 2

נגד – אין

נמנעים אין

היו"ר יריב לוין:

הערעור אושר. אני חוזר על המלצתי בפני הנשיאות לאשר לשלושת חברי הכנסת
הנוספים להעלות את ההצעה לסדר בעניין הזה.

הישיבה נעולה.

(הישיבה ננעלה בשעה 12:02)
