הכנסת השמונה-עשרה

נוסח לא מתוקן

מושב רביעי

פרוטוקול מס' 220

מישיבת ועדת הכנסת

יום שני, כ"ג בכסלו התשע"ב (19 בדצמבר 2011), שעה 8:55

סדר היום:

הרכב ועדה משותפת כנסת-כספים לתקציב הכנסת

נכחו:

חברי הוועדה:

יריב לוין – היו"ר

שלמה מולה

ייעוץ משפטי:

ארבל אסטרחן

מנהלת הוועדה:

אתי בן יוסף

רשם פרלמנטרי:

ירון קוונשטוק

הרכב ועדה משותפת כנסת-כספים לתקציב הכנסת

היו"ר יריב לוין:

בוקר טוב. אני פותח את ישיבת ועדת הכנסת.

על סדר-היום: הרכב הוועדה המשותפת של ועדת הכנסת וועדת הכספים לתקציב
הכנסת, על-פי בקשות שהגיעו אלי מטעם סיעות העבודה וקדימה, שאנחנו צריכים
באופן טכני לאשר אותן. אני מבקש לאשר חילופי אישים בוועדה המשותפת לועדת
הכנסת ולוועדת הכספים לתקציב הכנסת, כאשר מטעם ועדת הכנסת – במקום חבר
הכנסת דניאל בן-סימון יכהן חבר הכנסת איתן כבל. וזה חילוף של מפלגת העבודה,
כמובן. ומטעם ועדת הכספים – במקום חברי הכנסת יעקב אדרי ורונית תירוש יכהנו
חברי הכנסת רוחמה אברהם-בלילא ומגלי והבה, וזה כמובן חילוף שנעשה מטעם סיעת
קדימה.

מי בעד לאשר את שתי הבקשות?

הצבעה

בעד הבקשות – פה אחד

הבקשות אושרו.

היו"ר יריב לוין:

פה אחד . אין מתנגדים. אין נמנעים. אושר. תודה. הישיבה נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 09:00.
