הכנסת השמונה-עשרה נוסח לא מתוקן

מושב שלישי

פרוטוקול מס' 203

מישיבת ועדת הכנסת

יום ראשון, י"א בתשרי התשע"ב (09 באוקטובר 2011), שעה 10:00

סדר היום:

מינוי ממלא מקום ליושב ראש הכנסת בעת היעדרו מן הארץ.

נכחו:

חברי הוועדה:

יריב לוין – היו"ר

מוזמנים:

ייעוץ משפטי:

מנהלת הוועדה:

אתי בן-יוסף

רשמת פרלמנטרית:

רונית יצחק

מינוי ממלא מקום ליושב ראש הכנסת בעת היעדרו מן הארץ

היו"ר יריב לוין:

אני פותח את הישיבה.

על סדר-היום: מינוי ממלא-מקום ליושב-ראש הכנסת בעת היעדרו מן הארץ.

הודיעה מזכירת הכנסת כי "יושב-ראש הכנסת ראובן ריבלין יצא את גבולות המדינה
ביום י"א בתשרי התשע"ב, 9 באוקטובר 2011, ועתיד לשוב ארצה ביום י"ד בתשרי
התשע"ב, 12 באוקטובר 2011". על-פי התקנון הוא מבקש כי ועדת הכנסת תאשר
מינוי ממלא מקום, כאשר המלצתו היא שסגן יושב-ראש הכנסת, חבר הכנסת יצחק
וקנין, ימלא את מקומו בתקופת היעדרו.

אני מציע לאשר את הבקשה.

הצבעה

בעד הבקשה – פה אחד

הבקשה בדבר מינוי ממלא-מקום ליושב-ראש הכנסת נתקבלה.

היו"ר יריב לוין:

הוחלט פה אחד לאשר את הבקשה.

תודה, הישיבה נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 10:02.
