הכנסת התשע-עשרה

נוסח לא מתוקן

מושב ראשון

פרוטוקול מס' 7

מישיבת ועדת הכנסת

יום רביעי, כ"ח באייר התשע"ג (08 במאי 2013), שעה 10:45

סדר היום:

בקשת יו"ר ועדה למיזוג הצעות חוק

נכחו:

חברי הוועדה:

דוד רותם – היו"ר

יצחק הרצוג

יצחק וקנין

איילת שקד

ייעוץ משפטי:

ארבל אסטרחן

מנהל/ת הוועדה:

אתי בן יוסף

רישום פרלמנטרי:

יפעת קדם

בקשת יו"ר ועדה למיזוג הצעות חוק

היו"ר דוד רותם:

בוקר טוב, רבותיי, אני פותח את הישיבה. על סדר היום הצעת חוק ההוצאה לפועל
(תיקון מס' 29) - זאת הצעת חוק ממשלתית - והצעת חוק ההוצאה לפועל (תיקון
מס' 29) (תיקון – הארכת הוראת שעה בעניין ביטול מאסר חייבים), של חברת
הכנסת מירב מיכאלי וקבוצת חברי כנסת. החוקים עברו היום בוועדת חוקה. אני
צריך אישור למיזוג. פניתי ליושב-ראש ועדת הכנסת.

יצחק הרצוג:

זה עבר עם הגברת מיכאלי, נכון?

היו"ר דוד רותם:

כן, בהתאם לתנאים שלך. אנחנו נעיז לא לקבל את התנאים שלך? על פי הוראות
סעיף 84, אנחנו מבקשים את אישור ועדת הכנסת למיזוג הצעת החוק עם הצעת חוק
ההוצאה לפועל, של חברי הכנסת מירב מיכאלי, מיקי רוזנטל, יצחק הרצוג, שולי
מועלם, רפאלי, הראל, מרגלית, שלי יחימוביץ, משה מזרחי, אבישי ברוורמן ומיכל
רוזין. מי בעד?

הצבעה

בעד – פה אחד

נגד – אין

נמנעים - אין

אושר

הישיבה ננעלה בשעה 10:48.
