הכנסת התשע-עשרה

נוסח לא מתוקן

מושב ראשון

פרוטוקול מס' 28

מישיבת ועדת הכנסת

יום רביעי, כ"ה בתמוז התשע"ג (03 ביולי 2013), שעה 14:30

סדר היום:

הצעת חוק-יסוד: הממשלה (תיקון) (הגברת המשילות)

נכחו:

חברי הוועדה:

יריב לוין – מ"מ היו"ר

רוברט אילטוב

יצחק הרצוג

דב ליפמן

דוד רותם

מאיר שטרית

תמר זנדברג

חמד עמאר

ייעוץ משפטי:

ארבל אסטרחן

מנהלת הוועדה:

אתי בן יוסף

רישום פרלמנטרי:

הילה מליחי

חוק יסוד: הממשלה (תיקון) (הגברת המשילות)

(בשל תקלה במערכת ההקלטות, פרוטוקול זה כולל את עיקרי הדברים בלבד.)

היו"ר יריב לוין:

רביזיה בדבר קביעת ועדת החוקה, חוק ומשפט לדיון בהצעת חוק יסוד: הממשלה
(תיקון – הגברת המשילות והעלאת אחוז החסימה), הצעת חבר הכנסת דוד רותם
וקבוצת חברי כנסת (פ/1160/19).

מאיר שטרית:

- - -או נגד הרביזיה.

היו"ר יריב לוין:

אתה לא מוכרח. אנחנו עוברים להצבעה. מי בעד הרביזיה של חבר הכנסת הרצוג?

הצבעה

בעד הרביזיה – 2

נגד – 6

נמנעים – אין

הרביזיה נדחתה.

היו"ר יריב לוין:

שניים. מי נגד הרביזיה? שישה.

יצחק הרצוג:

וחברת הכנסת זנדברג במקום אילן גילאון.

היו"ר יריב לוין:

כן, זה בסדר. שישה. נמנעים – אין. לפיכך הרביזיה נדחתה. תודה רבה.

הישיבה ננעלה בשעה 14:35.
