הכנסת התשע-עשרה

נוסח לא מתוקן

מושב ראשון

פרוטוקול מס' 5

מישיבת ועדת הכנסת

יום שני, י"ט באייר התשע"ג (29 באפריל 2013), שעה 17:20

סדר היום:

המלצה לבחירת סגן ליו"ר הכנסת.

נכחו:

חברי הוועדה:

צחי הנגבי – היו"ר

יצחק וקנין

מנהל/ת הוועדה:

אתי בן יוסף

רישום פרלמנטרי:

מוריה אביגד

המלצה לבחירת סגן ליו"ר הכנסת

היו"ר יריב לוין:

רבותי, אני פותח את הישיבה, הוועדה מתכנסת באישור יושב-ראש הכנסת. על סדר
יומנו המלצה לבחירת סגן ליו"ר הכנסת. מכובדנו, חבר הכנסת וקנין, מטעם סיעת
ש"ס שזכאית לסגן והודיעה לי הסיעה באופן רשמי ומסודר שהוא המועמד מטעמה
לתפקיד, ואם מותר לי לומר, למרות שהוא נמצא כאן, טוב שכך מבחינת הכנסת,
שאדם מנוסה, ותיק ומוערך על ידי כולם כאן יישא בתפקיד הזה ולכן אני מציע
לאשר כמובן את המינוי הזה, כך שנוכל להביא אותו ביחד עם שבעת המינויים
האחרים שאישרנו עוד קודם. מי בעד?

הצבעה

בעד – פה אחד

ההמלצה נתקבלה.

היו"ר יריב לוין:

פה אחד, אין נמענים, אין מתנגדים, אושר. אני מברך את חבר הכנסת וקנין. תודה
רבה.

הישיבה ננעלה בשעה 17:25.
