הכנסת התשע-עשרה

נוסח לא מתוקן

מושב ראשון

פרוטוקול מס' 24

מישיבת ועדת הכנסת

יום שני, ט"ז בתמוז התשע"ג (24 ביוני 2013), שעה 11:00

סדר היום:

רביזיה בדבר הקדמת הדיון בהצ"ח לקביעת הזמן (תיקון מס' 3), התשע"ג-2013
(מ/733).

נכחו:

חברי הוועדה:

צחי הנגבי – היו"ר

דב ליפמן

אורי מקלב

איילת שקד

פנינה תמנו-שטה

רינה פרנקל

רות קלדרון

ייעוץ משפטי:

ארבל אסטרחן

מנהלת הוועדה:

אתי בן יוסף

רשמת פרלמנטרית:

שרון רפאלי

רביזיה בדבר הקדמת הדיון בהצ"ח לקביעת הזמן (תיקון מס' 3), התשע"ג-2013
(מ/733).

היו"ר צחי הנגבי:

רבותי, אני מבקש מכולם לשבת. בזאת אנחנו מכריזים על חבר הכנסת אורי מקלב,
אלוף מטרטרי חברי הוועדה.

אורי מקלב:

ממש לא.

היו"ר צחי הנגבי:

הפעם אני נוקם בך – אתה לא תוכל לנמק את הרביזיה.

אורי מקלב:

לא דקה?

היו"ר צחי הנגבי:

בפעם הבאה כן.

אורי מקלב:

אם תיתן לי לנמק, בפעם הבאה כבר לא אבקש.

היו"ר צחי הנגבי:

להפך. נעשה שהפעם לא, ובפעם הבאה כן.

מי בעד הרביזיה של חבר הכנסת מקלב? מי נגד? מי נמנע?

הצבעה

בעד הרביזיה – 1

נגד – רוב

נמנעים – אין

הרביזיה לא נתקבלה.

היו"ר צחי הנגבי:

הרביזיה לא נתקבלה. מי שרוצה להישאר ולשמוע את הנימוקים אחרי שהישיבה
נסגרת, יכול. תודה רבה, הישיבה נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 11:05.
