הכנסת התשע-עשרה

נוסח לא מתוקן

מושב שני

פרוטוקול מס' 110

מישיבת ועדת הכנסת

יום שלישי, י"ז בתמוז התשע"ד (15 ביולי 2014), שעה 11:00

סדר היום:

רביזיה על החלטת ועדת הכנסת בדבר הסמכת ועדות הכנסת לדון בסוגיות אזרחיות
הנוגעות ליהודה ושומרון.

נכחו:

חברי הוועדה:

יריב לוין – היו"ר

זאב אלקין

באסל גטאס

יצחק וקנין

בועז טופורובסקי

אחמד טיבי

דב ליפמן

אברהם מיכאלי

אורי מקלב

משה זלמן פייגלין

יפעת קריב

מיקי רוזנטל

דוד רותם

איילת שקד

שמעון אוחיון

זהבה גלאון

משה גפני

חמד עמאר

מירי רגב

אלעזר שטרן

ייעוץ משפטי:

ארבל אסטרחן

מנהל/ת הוועדה:

אתי בן יוסף

רישום פרלמנטרי:

מוריה אביגד

רביזיה על החלטת ועדת הכנסת בדבר הסמכת ועדות הכנסת לדון בסוגיות אזרחיות
הנוגעות ליהודה ושומרון

היו"ר יריב לוין:

רבותי, אני פותח את הישיבה. על סדר-היום רביזיה של סיעות מרצ ויש עתיד
לעניין החלטת ועדת הכנסת שקיבלנו – זה לא לגבי הסמכת ועדות, זה לגבי חובת
התייצבות לדיוני ועדות כנסת בסוגיות אזרחיות שנוגעות ליהודה ושומרון. ביקש
חבר הכנסת מיכאלי לדבר, בבקשה.

אברהם מיכאלי:

אדוני היושב-ראש, אני נתבקשתי להגיע לישיבה הזאת בהתראה מאוד קצרה, אני
מבקש התייעצות סיעתית, תן לנו כמה שעות לתת לך תשובה על העמדה שלנו. תדחה
את הישיבה לעוד כמה שעות.

מירי רגב:

בושה, בושה.

היו"ר יריב לוין:

אני לא נוכל לדחות את הישיבה לעוד כמה שעות אבל אני נותן לכם כרגע דחייה.
אנחנו נודיע חצי שעה לפני על מועד כינוס הישיבה להצבעה ברביזיה. תודה רבה,
הישיבה נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 11:10.
