הכנסת העשרים

מושב שלישי

הכנסת העשרים

מושב אפס

פרוטוקול מס' 253

מישיבת ועדת הכנסת

יום שני, י"ב באייר התשע"ז (08 במאי 2017), שעה 20:45

סדר היום:

הצעת חוק מס הכנסה (הגדלת נקודות זיכוי להורים)(הוראת שעה), התשע"ז-2017.

נכחו:

חברי הוועדה:

יואב קיש – היו"ר

רוברט אילטוב

דוד ביטן

אברהם נגוסה

רועי פולקמן

חברי הכנסת:

אורי מקלב

ייעוץ משפטי:

ארבל אסטרחן

מנהל/ת הוועדה:

אתי בן יוסף

רישום פרלמנטרי:

איה לינצ'בסקי

הצעת חוק מס הכנסה (הגדלת נקודות זיכוי להורים)(הוראת שעה), התשע"ז-2017.

היו"ר יואב קיש:

אני מתבקש לפתוח את הישיבה. הצעת חוק מס הכנסה (הגדלת נקודות זיכוי
להורים)(הוראת שעה), התשע"ז-2017 עברה במליאה בקריאה ראשונה וחזרה לוועדת
כנסת לקביעת ועדה. אני מציע להעביר לוועדת כספים. מי בעד?

הצבעה

בעד – רוב

נגד – אין

נמנעים – אין

ההצעה להעביר את הצעת החוק מס הכנסה (הגדלת נקודות זיכוי להורים)(הוראת
שעה), התשע"ז-2017, לוועדת כספים, נתקבלה.

היו"ר יואב קיש:

ההצעה תעבור לוועדת כספים. תודה רבה לכולם ישיבה זו נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 20:52.
