הכנסת העשרים

מושב ראשון

פרוטוקול מס' 30

מישיבת ועדת הכנסת

יום שני, י"א באב התשע"ה (27 ביולי 2015), שעה 14:20

סדר היום:

רביזיה על בקשת הממשלה להקדמת הדיון בהצעת חוק מכוני כושר (רישוי ופיקוח)
(תיקון מס' 2), התשע"ה-2015, בקריאה ראשונה

נכחו:

חברי הוועדה:

דוד ביטן – היו"ר

מנהל/ת הוועדה:

אתי בן יוסף

רישום פרלמנטרי:

ירון קוונשטוק

רביזיה על בקשת הממשלה להקדמת הדיון בהצעת חוק מכוני כושר (רישוי ופיקוח)
(תיקון מס' 2), התשע"ה-2015, בקריאה ראשונה

היו"ר דוד ביטן:

אני פותח את הישיבה. חבר הכנסת קיש העביר את עניין הרביזיה, ביקש ממני
שאציג אותה. אז הרביזיה היא לגבי ההחלטה בעניין הקדמת הדיון בהצעת חוק
מכוני כושר (רישוי ופיקוח) (תיקון מס' 2), התשע"ה-2015, בקריאה ראשונה. מי
בעד הרביזיה? מי נגד?

הצבעה

בעד הרביזיה – אין

נגד – פה אחד

הרביזיה לא נתקבלה.

היו"ר דוד ביטן:

פה אחד.

אתי בן יוסף:

ממש פה אחד.

הישיבה ננעלה בשעה 14:20.
