הכנסת העשרים

מושב שני

פרוטוקול מס' 109

מישיבת ועדת הכנסת

יום רביעי, ח' באדר א התשע"ו (17 בפברואר 2016), שעה 15:30

סדר היום:

הצעת חוק התקנים (תיקון - מעבדה מוסמכת לאישור ייבוא טובין), התשע"ו-2015 -
רביזיה

נכחו:

חברי הוועדה:

דוד ביטן – היו"ר

יואב בן צור

רועי פולקמן

מוזמנים:

לרשימת השדלנים שנכחו בדיון – ראו בקישור זה.

ייעוץ משפטי:

ארבל אסטרחן

מנהל/ת הוועדה:

אתי בן יוסף

רישום פרלמנטרי:

אתי אפלבוים

הצעת חוק התקנים (תיקון - מעבדה מוסמכת לאישור ייבוא טובין), התשע"ו-2015 -
רביזיה

היו"ר דוד ביטן:

אני פותח את ישיבת ועדת הכנסת: רביזיה בנושא הצעת חוק התקנים (תיקון -
מעבדה מוסמכת לאישור ייבוא טובין), התשע"ו-2015.

ידידי חבר הכנסת פולקמן ביקש רביזיה.

מה הרביזיה?

רועי פולקמן (כולנו):

אני מבקש את ההרכב שאמרת, ועדה משותפת בראשות הרפורמות. יעמוד בראש הוועדה
יו"ר ועדת הרפורמות.

היו"ר דוד ביטן:

אלי כהן.

רועי פולקמן (כולנו):

פורמלית הוא יהיה יושב ראש הוועדה.

היו"ר דוד ביטן:

אוקיי, אנחנו מקבלים את הרביזיה. מי בעד?

הצבעה

בעד – רוב

נגד – אין

נמנעים – אין

הרביזיה של חבר הכנסת רועי פולקמן התקבלה.

היו"ר דוד ביטן:

עכשיו צריך להצביע על התיקון.

מי בעד ההחלטה כפי שהיא עם שינוי היושב ראש?

הצבעה

בעד – רוב

נגד – אין

נמנעים – אין

התיקון להחלטה לפיו החבר הכנסת אלי כהן יהיו יו"ר הוועדה התקבל.

היו"ר דוד ביטן:

תודה רבה, הישיבה נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 15:42.
