הכנסת העשרים

מושב ראשון

פרוטוקול מס' 3

מישיבת ועדת הכנסת

יום רביעי, ט"ז בסיון התשע"ה (03 ביוני 2015), שעה 10:00

סדר היום:

בחירת יושבי ראש לוועדות הכנסת

נכחו:

חברי הוועדה:

דוד ביטן – היו"ר

יואב בן צור

מכלוף מיקי זוהר

אחמד טיבי

איימן עודה

קארין אלהרר

איילת נחמיאס ורבין

איתן כבל

אורי מקלב

אוסאמה סעדי

דניאל עטר

עפר שלח

ייעוץ משפטי:

ארבל אסטרחן

מנהל/ת הוועדה:

אתי בן יוסף

רישום פרלמנטרי:

רויטל יפרח

בחירת יושבי ראש לוועדות הכנסת

היו"ר דוד ביטן:

אני פותח את הישיבה. על סדר היום: המלצה לבחירת יושבי ראש לוועדות הכנסת.
אנחנו משלימים את הרכב הוועדות של הכנסת בהתאם להוראות סעיף 106(א)(1)
לתקנון הכנסת, ועדה תבחר יושב ראש מבין חבריה לפי המלצת ועדת הכנסת. המלצת
הוועדה היא:

ועדת הכלכלה – חבר הכנסת איתן כבל.

הוועדה לענייני ביקורת המדינה – חברת הכנסת קארין אלהרר, בהתאם לסיכומים
בין סיעת יש עתיד לבין סיעת המחנה הציוני. יש עתיד תחזיק בראשות הוועדה
לענייני ביקורת המדינה עד ליום ד' בסיוון התשע"ז, 29.5.2017. אז תועבר
ראשות הוועדה למחנה הציוני, בתנאי שאין בחירות, כן?

קריאה:

איתן, עכשיו אין לך שום אינטרס ללכת לבחירות.

היו"ר דוד ביטן:

אתה מבין? לך תדע מה יהיה בבחירות הבאות.

הוועדה לקידום מעמד האישה ולשוויון מגדרי – חברת הכנסת עאידה תומא סלימאן.

מי בעד?

הצבעה

בעד – פה אחד

ההצעה נתקבלה.

היו"ר דוד ביטן:

יופי, נתכנס בוועדות. הישיבה נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 10:07.
