הכנסת העשרים

מושב שלישי

פרוטוקול מס' 201

מישיבת ועדת הכנסת

יום שני, ד' בטבת התשע"ז (02 בינואר 2017), שעה 13:10

סדר היום:

בקשת הוועדה המיוחדת לחוק הגברת התחרות ולצמצום הריכוזיות בשוק הבנקאות –
להקדמת הדיון בהצעת חוק השידור הציבורי הישראלי (תיקון מס' 6), התשע"ז-2016
(מ/1102) – לפני הקריאה השנייה והשלישית

נכחו:

חברי הוועדה:

יואב קיש – היו"ר

איילת נחמיאס ורבין

חברי הכנסת:

יעל גרמן

עבד אל חכים חאג' יחיא

אוסאמה סעדי

יעל פארן

ייעוץ משפטי:

ארבל אסטרחן

מנהל/ת הוועדה:

אתי בן יוסף

רישום פרלמנטרי:

איה לינצ'בסקי

בקשת הוועדה המיוחדת לחוק הגברת התחרות ולצמצום הריכוזיות בשוק הבנקאות –
להקדמת הדיון בהצעת חוק השידור הציבורי הישראלי (תיקון מס' 6), התשע"ז-2016
(מ/1102) – לפני הקריאה השנייה והשלישית

היו"ר יואב קיש:

אני מתכבד לפתוח את ישיבת הוועדה, אם הקואליציה לא תביא את חבריה, בטח לא
את חבר הכנסת שמבקש להקדים את הדיון, אני וסגור את הדיון עוד חמש דקות. על
סדר היום שני נושאים: הנושא השני היה בקשתו של חבר הכנסת איתן כבל להצעת
חוק התקשורת (בזק ושידורים), בקשה זו הוסרה מסדר היום. קבלנו מחבר הכנסת
כבל בקשה להשאיר את הצעת החוק בוועדת המדע והטכנולוגיה. האם הוא יכול להגיש
שוב בקשה אחרי זה?

ארבל אסטרחן:

רק אם הם לא התחילו לדון בזה. אפשר לבקש העברה מוועדה לוועדה רק אם ועדה לא
התחילה לדון.

אתי בן יוסף:

הוא ביקש כבר העברה מוועדה לוועדה וחזר בו.

ארבל אסטרחן:

הוא יכול לבקש, רק אם ועדת המדע לא תתחיל לדון, אחרת זה רק בהסכמות.

היו"ר יואב קיש:

איפה חבר הכנסת אלי כהן שיציג את הבקשה השנייה? אם כך, אני סוגר את הישיבה,
נתכנס שוב ב-14:45.

הישיבה ננעלה בשעה 13:26.
