הכנסת העשרים

מושב רביעי

פרוטוקול מס' 372

מישיבת ועדת הכנסת

יום שלישי, כ"ז בתמוז התשע"ח (10 ביולי 2018), שעה 02:55

סדר היום:

הצעת חוק משק החשמל (תיקון מס' 16 והוראת שעה) (רפורמה במשק החשמל),
התשע"ח-2018

נכחו:

חברי הוועדה:

מכלוף מיקי זוהר – היו"ר

יואב בן צור

איילת נחמיאס ורבין

רועי פולקמן

חברי הכנסת:

איתן כבל

מנהל/ת הוועדה:

אתי בן יוסף

רישום פרלמנטרי:

אסתר מימון

הצעת חוק משק החשמל (תיקון מס' 16 והוראת שעה) (רפורמה במשק החשמל),
התשע"ח-2018, מ/1244

היו"ר מכלוף מיקי זוהר:

אני מתכבד לפתוח את ועדת הכנסת על מנת לקבוע ועדה משותפת לחקיקה חוק משק
החשמל (תיקון מס' 16 והוראת שעה) (רפורמה במשק החשמל), התשע"ח-2018.

מדובר בוועדה משותפת של ועדת הכנסת וועדת הכלכלה. יהיו בה 12 חברים: מטעם
ועדת הכנסת חברי הכנסת יהיו אנוכי, מיקי זוהר, רועי פולקמן, שולי מועלם,
רוברט אילטוב, אחמד טיבי, פנינה תמנו שטה; מטעם ועדת הכלכלה – איתן כבל,
שיכהן גם כיושב-ראש הוועדה, נורית קורן, יצחק וקנין, יעקב אשר, איילת
נחמיאס ורבין ועיסאווי פריג'.

מי בעד? מי נגד?

הצבעה

בעד – פה אחד

הרכב הוועדה המשותפת של ועדת הכלכלה וועדת הכנסת לדיון בהצעת חוק משק החשמל
(תיקון מס' 16) (הוראת שעה) (רפורמה במשק החשמל), התשע"ד-2018, אושר.

היו"ר מכלוף מיקי זוהר:

ההחלטה התקבלה. הישיבה נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 03:00.
