הכנסת העשרים

מושב שלישי

פרוטוקול מס' 202

מישיבת ועדת הכנסת

יום שני, ד' בטבת התשע"ז (02 בינואר 2017), שעה 15:15

סדר היום:

בקשת הוועדה המיוחדת לחוק הגברת התחרות ולצמצום הריכוזיות בשוק הבנקאות –
להקדמת הדיון בהצעת חוק השידור הציבורי הישראלי (תיקון מס' 6), התשע"ז-2016
(מ/1102) – לפני הקריאה השנייה והשלישית

נכחו:

חברי הוועדה:

יואב קיש – היו"ר

אמיר אוחנה

יואל חסון

אלי כהן

רועי פולקמן

ייעוץ משפטי:

ארבל אסטרחן

מנהל/ת הוועדה:

אתי בן יוסף

רישום פרלמנטרי:

יפעת קדם

בקשת הוועדה המיוחדת לחוק הגברת התחרות ולצמצום הריכוזיות בשוק הבנקאות –
להקדמת הדיון בהצעת חוק השידור הציבורי הישראלי (תיקון מס' 6), התשע"ז-2016
(מ/1102) – לפני הקריאה השנייה והשלישית

היו"ר יואב קיש:

אני פותח את הוועדה. על סדר היום: בקשת הוועדה המיוחדת לחוק הגברת התחרות
ולצמצום הריכוזיות בשוק הבנקאות – להקדמת הדיון בהצעת חוק השידור הציבורי
הישראלי - לפני קריאה שנייה ושלישית.

אלי כהן (כולנו):

ביקשו ממני לבוא ולדון בנושא של החוק, בין היתר על רקע הבג"ץ. קיימנו דיון.

היו"ר יואב קיש:

אני חושב שלאור הבג"ץ נכון וראוי שנזרז את הליכי הזמנים. אני מעלה את זה
להצבעה. מי בעד, ירים את ידו?

הצבעה

בעד – פה אחד

נגד – אין

נמנעים – אין

בקשת הוועדה המיוחדת לחוק הגברת התחרות ולצמצום הריכוזיות בשוק הבנקאות
להקדמת הדיון בהצעת חוק השידור הציבורי הישראלי (תיקון מס' 6),
התשע"ז-2016, לפני הקריאה השנייה והשלישית אושרה.

היו"ר יואב קיש:

תודה, הישיבה נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 15:17.
