הכנסת העשרים

מושב שלישי

פרוטוקול מס' 250

מישיבת ועדת הכנסת

יום חמישי, ח' באייר התשע"ז (04 במאי 2017), שעה 16:00

סדר היום:

בקשת הממשלה להקדמת הדיון בהצעת חוק השידור הציבורי הישראלי (תיקון מס' 8),
התשע"ז-2018

נכחו:

חברי הוועדה:

יואב קיש – היו"ר

ישראל אייכלר

רוברט אילטוב

דוד ביטן

יואב בן צור

שולי מועלם-רפאלי

חברי הכנסת:

מנחם אליעזר מוזס

מוזמנים:

  ---------------------------------------------------- ---- --------------
  ראש מטה שר התקשורת, משרד התקשורת                     –    דורון ספקטור

  ארגון העיתונאים                                      –    משה רונן
                                                            רייניש
  ---------------------------------------------------- ---- --------------

ייעוץ משפטי:

ארבל אסטרחן

מנהל/ת הוועדה:

אתי בן יוסף

רישום פרלמנטרי:

רויטל יפרח

בקשת הממשלה להקדמת הדיון בהצעת חוק השידור הציבורי הישראלי (תיקון מס' 8),

התשע"ז-2018

היו"ר יואב קיש:

אני פותח את הישיבה. חברים שלום. יש לנו על סדר היום את בקשת הממשלה לפטור
מחובת הנחה על שולחן הכנסת לכל הקריאות. הצעת חוק השידור הציבורי (תיקון
מס' 8). התיקון הוגש למליאה כבר אתמול אבל היום אנחנו רוצים לקיים את הדיון
בקריאה ראשונה. נציג משרד התקשורת, בבקשה רן, תסביר לנו את לוחות הזמנים
ומדוע נדרש פטור.

רן שטרית:

תודה רבה אדוני היושב ראש. פטור נדרש לאור העובדה שתאגיד השידור הציבורי
אמור לעלות לאוויר ב-15.5. מטרת הצעת החוק הזאת היא לעגן את הסכמת ראש
הממשלה והשרים בחקיקה ולהקים תאגיד חדשות עצמאי. לאור העובדה שסיום החקיקה
צריך להיות עד ה-15.5 נדרש פטור מחובת הנחה.

היו"ר יואב קיש:

טוב, אני רוצה להגיד שבעצם בשביל לסיים את החקיקה הזאת בזמן אנחנו מחויבים
בשבוע הבא, סוף השבוע, לסיים את החקיקה, הכנסת. כדי לאפשר לחברי הכנסת
עבודה מספקת בוועדה, הדיון היום הוקדם ולא חיכינו לשבוע הבא בדיוק בשביל
לאפשר עבודה בוועדה בימי ראשון, שני ושלישי. זו הסיבה לפטור. אני בהחלט
רואה בכך צורך ולכן, אני בעד אישור הבקשה.

מישהו מחברי הכנסת רוצה להתייחס?

קריאות:

לא, לא.

היו"ר יואב קיש:

אז אני מעלה להצבעה את בקשת הממשלה לפטור מחובת לכל הקריאות, גם לראשונה
היום וגם לשנייה והשלישית בשבוע הבא כנראה.

מי בעד, שירים את ידו?

הצבעה

בעד – 6

נגד – אין

נמנעים – אין

בקשת הממשלה להקדמת הדיון בהצעת חוק השידור הציבורי הישראלי (תיקון מס' 8),
התשע"ז-2018, אושרה.

היו"ר יואב קיש:

שישה בעד. ההצעה התקבלה פה אחד.

תודה. אנחנו נועלים את הישיבה. לא צריך רביזיה.

שולי מועלם-רפאלי (הבית היהודי):

אחרי המליאה מתכנסים? צריך להגיד את זה.

היו"ר יואב קיש:

ברור. חברים, אנחנו נתכנס אחרי ההצבעה במליאה, כמובן בהנחה שהחוק יעבור,
לקבוע ועדה, מן הסתם, אותה ועדה כפי שהוקמה לטפל בתיקון הקודם. תודה.

הישיבה ננעלה בשעה 16:07.
