הכנסת העשרים

מושב רביעי

פרוטוקול מס' 370

מישיבת ועדת הכנסת

יום שני, כ"ו בתמוז התשע"ח (09 ביולי 2018), שעה 12:05

סדר היום:

הצעת חוק הרשויות המקומיות (בחירות) (תיקון - תשלום לחברי ועדת קלפי),
התשע"ח-2018 (פ/5476/20), של חבר הכנסת דוד ביטן – בקשה לרביזיה.

נכחו:

חברי הוועדה:

מכלוף מיקי זוהר – היו"ר

אמיר אוחנה

דוד ביטן

יואב קיש

חברי הכנסת:

נאוה בוקר

ואאל יונס

ייעוץ משפטי:

יעל סלנט

מנהלת הוועדה:

אתי בן יוסף

רישום פרלמנטרי:

טלי רם

הצעת חוק הרשויות המקומיות (בחירות) (תיקון - תשלום לחברי ועדת קלפי),
התשע"ח-2018 (פ/5476/20), של חבר הכנסת דוד ביטן – בקשה לרביזיה

היו"ר מכלוף מיקי זוהר:

אני פותח את ישיבת ועדת הכנסת. הצעת הרביזיה של חבר הכנסת ביטן. נמק את
הרביזיה.

דוד ביטן (הליכוד):

כמו שאמרתי, זה נושא פשוט יחסית, אין צורך בהקמת ועדה משותפת. זה נושא שגם
על-פי הייעוץ המשפטי וגם על-פי מה שמקובל, נדון בוועדת הפנים ולכן אני מבקש
לבטל את ההחלטה.

היו"ר מכלוף מיקי זוהר:

מי בעד בקשת הרביזיה, ירים את ידו. מי נגד? מי נמנע?

הצבעה

בעד – רוב

נגד – מיעוט

נמנעים – אין

בקשת הרביזיה של חבר הכנסת דוד ביטן בדבר הצעת חוק הרשויות המקומיות
(בחירות) (תיקון – תשלום לחברי ועדת קלפי), התשע"ח-2018, נתקבלה.

היו"ר מכלוף מיקי זוהר:

הרביזיה התקבלה.

תודה רבה, הישיבה נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 12:10.
