הכנסת העשרים

מושב שלישי

פרוטוקול מס' 227

מישיבת ועדת הכנסת

יום שלישי, ט"ז באדר התשע"ז (14 במרץ 2017), שעה 10:00

סדר היום:

בקשת הממשלה להקדמת הדיון בהצעת חוק המרכז למורשת מלחמת ששת הימים, שחרור
ירושלים ואחודה, התשע"ז-2017, מ/1120.

נכחו:

חברי הוועדה:

יואב קיש – היו"ר

אמיר אוחנה – מ"מ היו"ר

עבדאללה אבו מערוף

ישראל אייכלר

רוברט אילטוב

דוד אמסלם

דוד ביטן

יואב בן צור

יואל חסון

אחמד טיבי

שולי מועלם-רפאלי

אברהם נגוסה

איילת נחמיאס ורבין

רועי פולקמן

אלעזר שטרן

חברי הכנסת:

ענת ברקו

יוסף ג'בארין

מסעוד גנאים

ג'מאל זחאלקה

אורן אסף חזן

חיים ילין

עליזה לביא

מנחם אליעזר מוזס

רויטל סויד

אוסאמה סעדי

איימן עודה

רחל עזריה

טלב אבו עראר

עיסאווי פריג'

נורית קורן

מוזמנים:

השר לירושלים ומורשת זאב אלקין

היועץ המשפטי לכנסת איל ינון

המשנה ליועץ המשפטי לממשלה רז נזרי

ייעוץ משפטי:

ארבל אסטרחן

מנהל/ת הוועדה:

אתי בן יוסף

רישום פרלמנטרי:

מוריה אביגד

בקשת הממשלה להקדמת הדיון בהצעת חוק המרכז למורשת מלחמת ששת הימים, שחרור
ירושלים ואחודה, התשע"ז-2017, מ/1120

היו"ר יואב קיש:

חברים, שלום, אנחנו מתחילים בבקשה שהיתה בסיום הישיבה הקודמת לפני שנתחיל
את הישיבה המיוחדת בנושא באסל גטאס. סיימנו את הישיבה שם, עברנו לפה, נשאר
לנו נושא אחד ואחרון – בקשת הממשלה להקדמת הדיון בהצעת חוק המרכז למורשת
מלחמת ששת הימים, שחרור ירושלים ואחודה, התשע"ז-2017, מ/1120. השר יסביר.

השר לירושלים ומורשת זאב אלקין:

הצורך הוא מאוד פשוט. מדובר פה בהליך שמנסה להציל את העמותה של גבעת
התחמושת מקריסתה ולהפוך אותה לתאגיד ממשלתי. הממשלה סבורה שחשוב מאוד לסיים
את הליך החקיקה עד ליום ירושלים ומכאן חשוב מאוד להעביר קריאה ראשונה כבר
השבוע. הממשלה אמנם ביקשה פטור מחובת הנחה מכול הקריאות, אני מבין
שיושב-ראש הוועדה החליט כרגע להביא להצבעה רק קריאה ראשונה, אז לגבי קריאה
ראשונה הצורך נובע מהרצון להעביר כבר היום את החקיקה כדי להתחיל את הליך
החקיקה בכנסת. זו חקיקה מורכבת לקחת משהו קיים ולהפוך אותו לתאגיד ממשלתי.

איילת נחמיאס ורבין (המחנה הציוני):

כמה כסף זה?

השר לירושלים ומורשת זאב אלקין:

הסכום של הכסף לא מופיע בחוק אבל יש פה תהליך מורכב של חקיקה – לוקחים משהו
קיים, "מלבישים" עליו את המתכונת הממשלתית והמשמעות היא שהמדינה תיקח את
זה.

איילת נחמיאס ורבין (המחנה הציוני):

עושים הלאמה של עמותה.

השר לירושלים ומורשת זאב אלקין:

זו הסיבה לדחיפות.

היו"ר יואב קיש:

תודה רבה. אני מעלה את זה להצבעה. אני מבקש רק מחברי ועדה להצביע. מי שבעד
ירים את ידו. מי נגד?

איילת נחמיאס ורבין (המחנה הציוני):

זה לא בעד ההדחה, חברים – שהתקשורת לא תטעה – זה לא בעד ההדחה.

היו"ר יואב קיש:

כן, זה לא, אנחנו עדיין לא בישיבה. מי נמנע?

הצבעה

בעד – 7

נגד – אין

נמנעים – אין

בקשת הממשלה להקדמת הדיון בהצעת חוק המרכז למורשת מלחמת ששת הימים, שחרור
ירושלים ואחודה, התשע"ז-2017, נתקבלה.

היו"ר יואב קיש:

אוקיי, ההצעה התקבלה. אני נועל את הישיבה הקודמת ואני פותח את הישיבה
הנוכחית.

הישיבה ננעלה בשעה 10:12.
