הכנסת העשרים

מושב ראשון

פרוטוקול מס' 37

מישיבת ועדת הכנסת

יום ראשון, ט"ו באלול התשע"ה (30 באוגוסט 2015), שעה 15:00

סדר היום:

הקדמת הדיון בהצעת חוק השידור הציבורי (תיקון), התשע"ה-2015 (מ/942), לפני
הקריאה השנייה והשלישית.

נכחו:

חברי הוועדה:

דוד ביטן – היו"ר

ישראל אייכלר

רוברט אילטוב

צחי הנגבי

מכלוף מיקי זוהר

אורן אסף חזן

ינון מגל

אברהם נגוסה

רועי פולקמן

יואב קיש

ייעוץ משפטי:

ארבל אסטרחן

מנהל/ת הוועדה:

אתי בן יוסף

רישום פרלמנטרי:

יפעת קדם

הקדמת הדיון בהצעת חוק השידור הציבורי (תיקון), התשע"ה-2015 (מ/942), לפני
הקריאה השניה והשלישית.

היו"ר דוד ביטן:

הנושא שלנו זה הקדמת הדיון בהצעת חוק השידור הציבורי (תיקון), התשע"ה-2015,
לפני הקריאה השנייה והשלישית. אני חושב שברור לכולם, לאור העובדה שב-30.9
האורכה שניתנה על ידי ועדת הכלכלה לנושא של חוק השידור הציבורי מסתיימת ואז
בעצם אין חוק, אין בעצם רשות שידור, שנהיה חייבים לתת את הפטור הזה כדי
להעביר את החוק לפני תום האורכה שניתנה על ידי ועדת הכלכלה. מי בעד ההצעה?

הצבעה

בעד – פה אחד

נגד – אין

נמנעים – אין

הקדמת הדיון בהצעת חוק השידור הציבורי (תיקון), התשע"ה-2015, לפני הקריאה
השנייה והשלישית אושרה

היו"ר דוד ביטן:

תודה רבה לכם.

הישיבה ננעלה בשעה 17:10.
