הכנסת העשרים

מושב שלישי

פרוטוקול מס' 241

מישיבת ועדת הכנסת

יום רביעי, ט' בניסן התשע"ז (05 באפריל 2017), שעה 10:40

סדר היום:

בקשת הממשלה להקדמת הדיון בהצעת חוק התכנון והבנייה (תיקון מס' 109),
התשע"ז-2017 (מ/1074), לפני הקריאה השנייה והשלישית - רביזיה

נכחו:

חברי הוועדה:

דוד ביטן – מ"מ היו"ר

אמיר אוחנה

אחמד טיבי

אברהם נגוסה

איילת נחמיאס ורבין

חברי הכנסת:

נאוה בוקר

אוסאמה סעדי

ייעוץ משפטי:

ארבל אסטרחן

מנהל/ת הוועדה:

אתי בן יוסף

רישום פרלמנטרי:

הדס צנוירט

בקשת הממשלה להקדמת הדיון בהצעת חוק התכנון והבנייה (תיקון מס' 109),
התשע"ז-2017 (מ/1074), לפני הקריאה השנייה והשלישית - רביזיה

היו"ר דוד ביטן:

שלום רב, אני מתכבד לפתוח את הישיבה. על סדר-היום : בקשת הממשלה להקדמת
הדיון בהצעת חוק התכנון והבנייה, לפני הקריאה השנייה והשלישית – רביזיה.

בבקשה. רוצה להציג את זה, שתי דקת? שטיבי הגיש, כמובן.

אחמד טיבי (הרשימה המשותפת):

מדובר בחוק גרוע, בכייה לדורות. מניפולציה ממשלתית ממסדית. גם הליך
פרלמנטרי לא תקין. אני מבקש רביזיה.

היו"ר דוד ביטן:

כפי שאמרתי לך, מבקש לדחות את הרביזיה מאחר שאנחנו לא מדברים פה על תוכן
החוק אל על הנושא של הקדמת ההנחה במליאה. מכיוון שאנחנו נמצאים בפגרה,
לקראת חג הפסח, וגם דחיתי את זה בסוף המושב בחודש, למרות שיכולתי להעלות את
זה, אני מבקש לדחות את הרביזיה.

איילת נחמיאס ורבין (המחנה הציוני):

אבל אני רוצה לומר משהו.

היו"ר דוד ביטן:

אי-אפשר לומר. מי בעד הרביזיה? מי נגד הרביזיה?

הצבעה

בעד הרביזיה – 3

נגד – 5

נמנעים – אין

הרביזיה לא נתקבלה.

היו"ר דוד ביטן:

תודה רבה, הישיבה נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 10:50.
