הכנסת העשרים

מושב ראשון

פרוטוקול מס' 11

מישיבת ועדת הכנסת

יום שני, ה' בתמוז התשע"ה (22 ביוני 2015), שעה 13:50

סדר-היום:

רוויזיה על החלטת ועדת הכנסת בדבר הקדמת הדיון בהצ"ח מיסוי מקרקעין (תיקון
מס' 81 והוראת שעה), התשע"ה–2015 (מ/919), בקריאה השנייה והשלישית.

נכחו:

חברי הוועדה:

דוד ביטן – היו"ר

יואב בן צור

צחי הנגבי

מכלוף מיקי זוהר

רועי פולקמן

משה גפני

ייעוץ משפטי:

ארבל אסטרחן

מנהלת הוועדה:

אתי בן-יוסף

רישום פרלמנטרי:

רונית יצחק

רוויזיה על החלטת ועדת הכנסת בדבר הקדמת הדיון בהצ"ח מיסוי מקרקעין (תיקון
מס' 81 והוראת שעה), התשע"ה–2015 (מ/919), בקריאה השנייה והשלישית.

היו"ר דוד ביטן:

אני פותח את הישיבה. על סדר-היום רוויזיה על החלטת ועדת הכנסת, מדובר על
הקדמת הדיון בהצ"ח מיסוי מקרקעין (תיקון מס' 81 והוראת שעה), התשע"ה–2015.

חברת הכנסת מיכאלי הסירה את הרוויזיה.

לרוויזיה שלי, אני רוצה לומר לכם שהנושא חשוב, רציתי לשמוע את האנשים עוד
הפעם, אז מי נגד הרוויזיה? מי בעד?

הצבעה

נגד – פה אחד

הרוויזיה לא נתקבלה.

היו"ר דוד ביטן:

פה אחד. הרוויזיה לא התקבלה. תודה רבה.

הישיבה ננעלה בשעה 13:52.
