הכנסת העשרים

מושב רביעי

פרוטוקול מס' 337

מישיבת ועדת הכנסת

יום שלישי, ה' באדר התשע"ח (20 בפברואר 2018), שעה 10:55

סדר היום:

1. חילופי אישים בוועדה המשותפת של ועדת הכנסת וועדת הכלכלה לדיון בפרק י"א
כולו (רשויות תחבורה מטרופוליטניות), מתוך הצעת חוק התוכנית הכלכלית
(תיקוני חקיקה ליישום המדיניות הכלכלית לשנת התקציב 2019), התשע"ח–2018
(מ/1196).

2. רביזיה על החלטת ועדת הכנסת דבר מיזוג הצעות החוק הבאות:

א. פרק י''ב (רישוי עסקים) סעיפים 108 (23) – פרק ב/1 המוצע, 109(ב)(1) –
לעניין פרק ב'1 (רישוי עסקים בעלי חשיבות לאומית), מתוך הצעת חוק התכנית
הכלכלית (תיקוני חקיקה ליישום המדיניות הכלכלית לשנת התקציב 2019),
התשע''ח-2018 (מ/1196).

ב. הצעת חוק רישוי עסקים (תיקון רישוי מפעלי תשתית לאומית), התשע''ח-2017
(פ/4832/20), של חה''כ משה גפני וקבוצת חברי-הכנסת.32. קביעת ועדות לדיון
בהצעות חוק:

1.  הצעת חוק הגבלת הפרסומת והשיווק של מוצרי טבק (תיקון – איסור פרסומת
    והגבלת השיווק של מוצרי טבק), התשע"ח–2018 (פ/4868/20) של חה"כ איתן
    כבל.

2.  הצעת חוק הגבלת הפרסומת והשיווק של מוצרי טבק (תיקון – תמונה של נזקי
    עישון על מוצרי טבק), התשע"ח–2018 (פ/4868/20), של חה"כ אייל בן ראובן.

נכחו:

חברי הוועדה:

מכלוף מיקי זוהר – היו"ר

רוברט אילטוב

מוזמנים:

  ------------------------------------------------------------------------
  שדלן/ית (אימפקט (ל.א.ב) בע"מ), מייצג/ת את המיזם הרב מגזרי  –   אירדה
  למיגור העישון                                                  קריימר
  ---------------------------------------------------------- --- ---------

  ------------------------------------------------------------------------

ייעוץ משפטי:

ארבל אסטרחן

מנהל/ת הוועדה:

אתי בן יוסף

רישום פרלמנטרי:

ירון קוונשטוק

1. חילופי אישים בוועדה המשותפת של ועדת הכנסת וועדת הכלכלה לדיון בפרק י"א
כולו (רשויות תחבורה מטרופוליטניות), מתוך הצעת חוק התוכנית הכלכלית
(תיקוני חקיקה ליישום המדיניות הכלכלית לשנת התקציב 2019), התשע"ח–2018
(מ/1196)

היו"ר מכלוף מיקי זוהר:

שלום, אני מתכבד לפתוח את ועדת הכנסת. הנושאים שיש לנו על סדר-היום, הנושא
הראשון: חילופי אישים בוועדה המשותפת של ועדת הכנסת וועדת הכלכלה לדיון
בפרק י"א כולו, מתוך הצעת חוק התוכנית הכלכלית (תיקוני חקיקה ליישום
המדיניות הכלכלית לשנת התקציב 2019). אז ההצעה היא להחליף את חבר הכנסת דוד
ביטן בחבר הכנסת חמד עמאר.

אני מבקש להצביע על זה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?

הצבעה

בעד חילופי האישים – פה אחד

חילופי אישים בוועדה המשותפת של ועדת הכנסת וועדת הכלכלה לדיון בפרק י"א
כולו (רשויות תחבורה מטרופוליטניות), מתוך הצעת חוק התוכנית הכלכלית
(תיקוני חקיקה ליישום המדיניות הכלכלית לשנת התקציב 2019), התשע"ח–2018
אושרו.

היו"ר מכלוף מיקי זוהר:

ההחלטה התקבלה. צריך להקריא את זה במליאה, נכון?

אתי בן יוסף:

כן, להודיע על זה.

2. קביעת ועדות לדיון בהצעות חוק:

1. הצעת חוק הגבלת הפרסומת והשיווק של מוצרי טבק (תיקון – איסור פרסומת
והגבלת השיווק של מוצרי טבק), התשע"ח–2018, של חה"כ איתן כבל

2. הצעת חוק הגבלת הפרסומת והשיווק של מוצרי טבק (תיקון – תמונה של נזקי
עישון על מוצרי טבק), התשע"ח–2018, של חה"כ אייל בן ראובן

היו"ר מכלוף מיקי זוהר:

סעיף שני: קביעת ועדות לדיון בהצעת חוק: הצעת חוק הגבלת הפרסומת והשיווק של
מוצרי טבק, של חבר הכנסת איתן כבל. אני מציע להעביר את זה לוועדת הכלכלה,
אני מניח שהיועצת המשפטית מסכימה שזו הוועדה המתאימה.

ארבל אסטרחן:

יש עוד אחד, גם של אייל בן ראובן באותו נושא.

היו"ר מכלוף מיקי זוהר:

כן, וגם של אייל בן ראובן.

ועל כן אני אבקש להצביע על זה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?

הצבעה

בעד – פה אחד

קביעת ועדת הכלכלה לדיון בהצעות החוק אושרה.

היו"ר מכלוף מיקי זוהר:

ההחלטה התקבלה.

עכשיו, יש את הנושא של הפטורים? לא צריך אבל - - -

אתי בן יוסף:

- - - ועדת שרים.

ארבל אסטרחן:

בכל מקרה פטורים - - - כי הם צריכים קוורום.

היו"ר מכלוף מיקי זוהר:

אז בלי שום קשר זה לא עולה. בסדר, טוב.

תודה רבה, הישיבה נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 10:58.
