הכנסת העשרים

מושב שלישי

פרוטוקול מס' 232

מישיבת ועדת הכנסת

יום שני, כ"ב באדר התשע"ז (20 במרץ 2017), שעה 16:15

סדר היום:

בקשת יו"ר ועדת הכספים להקדמת הדיון בהצעת חוק הגליל (תיקון מס' 12) (הארכת
התקופה למתן עדיפות למשק הלול במרום הגליל), התשע"ז-2017 (כ/681)

נכחו:

חברי הוועדה:

יואב קיש – היו"ר

אברהם נגוסה

ייעוץ משפטי:

ארבל אסטרחן

מנהל/ת הוועדה:

אתי בן יוסף

רישום פרלמנטרי:

הילה מליחי

בקשת יושב-ראש ועדת הכספים להקדמת הדיון בהצעת חוק הגליל (תיקון מס' 12)
(הארכת התקופה למתן עדיפות למשק הלול במרום הגליל), התשע"ז-2017 (כ/681)

היו"ר יואב קיש:

צהריים טובים. אני מתכבד לפתוח את ישיבת ועדת הכנסת. יש לנו בקשה של חבר
הכנסת משה גפני, יו"ר ועדת כספים לאפשר קריאה שנייה שלישית של הצעת חוק
הגליל, לפטור מחובת הנחה. החוק הזה הוא מאוד חשוב, חוק שאנחנו רוצים לסיים
את החקיקה שלו בהקדם האפשרי. זה חוק טוב.

ארבל אסטרחן:

לאיזה קריאה?

היו"ר יואב קיש:

שנייה-שלישית. ולכן אני בעד הבקשה. חבר הכנסת נגוסה, אתה רוצה להתייחס?

אברהם נגוסה (הליכוד):

לא.

היו"ר יואב קיש:

מי בעד?

הצבעה

בעד אישור הבקשה – פה אחד

נגד – אין

נמנעים – אין

בקשת יו"ר ועדת הכספים נתקבלה.

היו"ר יואב קיש:

פה אחד. הישיבה סגורה, תודה רבה.

הישיבה ננעלה בשעה 16:20.
