הכנסת העשרים

מושב ראשון

פרוטוקול מס' 20

מישיבת ועדת הכנסת

יום שני, כ"ו בתמוז התשע"ה (13 ביולי 2015), שעה 21:20

סדר היום:

הקמת הוועדה המיוחדת ליישום הנגשת המידע הממשלתי ועקרונות שקיפותו לציבור

נכחו:

חברי הוועדה:

דוד ביטן – היו"ר

איילת נחמיאס ורבין

חברי הכנסת:

יצחק הרצוג

קסניה סבטלובה

סתיו שפיר

מנהלת הוועדה:

אתי בן יוסף

רישום פרלמנטרי:

הדס צנוירט

הקמת הוועדה המיוחדת ליישום הנגשת המידע הממשלתי ועקרונות שקיפותו לציבור

היו"ר דוד ביטן:

שלום רב, אני מתכבד לפתוח את הישיבה של ועדת הכנסת. בטעות נשמט סעיף
מסמכויות הוועדה. אני רוצה להקריא את זה: יישום סעיף 10 להחלטת ממשלה 2097
מיום 10.10.2014 – שימוש במידע ממשלתי, עיבודו מחדש ופיתוחו לטובת הציבור.
צריך להוסיף את סמכויות הוועדה. התוספת היא לעניין הוועדה המיוחדת ליישום
הנגשת המידע הממשלתי ועקרונות שקיפותו לציבור.

מי בעד?

הצבעה

בעד – פה אחד

אושר.

היו"ר דוד ביטן:

פה אחד. תודה רבה, הישיבה נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 21:25.
