הכנסת העשרים

מושב שלישי

פרוטוקול מס' 279

מישיבת ועדת הכנסת

יום רביעי, כ"ה בתמוז התשע"ז (19 ביולי 2017), שעה 11:40

סדר היום:

בקשת חה"כ מרב מיכאלי להקדמת הדיון בהצעת חוק ההוצאה לפועל (תיקון – הפטר
לחייב מוגבל באמצעים) התשע"ז-2017 (פ/4426/20)

נכחו:

חברי הוועדה:

יואב קיש – היו"ר

מכלוף מיקי זוהר

יואל חסון

מרב מיכאלי

אלעזר שטרן

חברי הכנסת:

דוד אמסלם

דוד ביטן

ייעוץ משפטי:

ארבל אסטרחן

מנהל/ת הוועדה:

אתי בן יוסף

רישום פרלמנטרי:

אתי אפלבוים

בקשת חה"כ מרב מיכאלי להקדמת הדיון בהצעת חוק ההוצאה לפועל (תיקון – הפטר
לחייב מוגבל באמצעים) התשע"ז-2017 (פ/4426/20)

היו"ר יואב קיש:

אני פותח את הישיבה. אנחנו קיבלנו אישור מיוחד לעשות ישיבה, אני אעשה זאת
בקצרה.

חברת הכנסת מרב מיכאלי כבר הציגה את הבקשה. יש לנו בקשה של חברת הכנסת מרב
מיכאלי להקדמת הדיון בהצעת חוק ההוצאה לפועל (תיקון – הפטר לחייב מוגבל
באמצעים) התשע"ז-2017, בקריאה טרומית. מי בעד?

הצבעה

בעד – רוב

נגד – אין

נמנעים – אין

הבקשה להקדמת הדיון בהצעת חוק ההוצאה לפועל (תיקון – הפטר לחייב מוגבל
באמצעים), התשע"ז-2017, נתקבלה.

היו"ר יואב קיש:

הבקשה התקבלה.

הישיבה נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 11:35.
