הכנסת העשרים

מושב שלישי

פרוטוקול מס' 187

מישיבת ועדת הכנסת

יום חמישי, ט"ו בכסלו התשע"ז (15 בדצמבר 2016), שעה 17:40

סדר היום:

רביזיה בדבר טענת נושא חדש – וועדת הכספים בפרק ז' (עידוד השקעות הון) 83
עד 88 (תיקונים בחוק סעיפים לעידוד השקעות הון) – מתוך הצעות חוק ההתייעלות
הכלכלית(תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב לשנות 2017 ו-2018)

נכחו:

חברי הוועדה:

יואב קיש – היו"ר

רועי פולקמן

חברי הכנסת:

איתן ברושי

יצחק וקנין

בצלאל סמוטריץ

עודד פורר

מיקי רוזנטל

ייעוץ משפטי:

ארבל אסטרחן

מנהלת הוועדה:

אתי בן יוסף

רישום פרלמנטרי:

אהובה שרון, חבר המתרגמים

רביזיה בדבר טענת נושא חדש – וועדת הכספים בפרק ז' (עידוד השקעות הון) 83
עד 88(תיקונים בחוק סעיפים לעידוד השקעות הון) – מתוך הצעות חוק ההתייעלות
הכלכלית(תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב לשנות 2017 ו-2018)

היו"ר יואב קיש:

מיקי, תנמק את הרביזיה.

מיקי רוזנטל (המחנה הציוני):

תודה רבה אדוני היושב ראש. אני חושב ששמעתם את הייעוץ המשפטי אבל לדעתי הם
לא ירדו לסוף העניין. זה נכון שזה נאמר במפורש שזה לא בחוק הזה.

היו"ר יואב קיש:

לא. היה בחוק הזה. הוא גם אמר את זה.

מיקי רוזנטל (המחנה הציוני):

לא. התיקון לא יהיה בחוק הזה ולכן לכאורה זה לא נושא חדש בחוק הזה אלא זה
אולי נושא חדש בחוק השני. אבל בפועל זה חלק מההבטחות שהיו על החוק הזה ולכן
זה מייצר נושא חדש. לכן אני מבקש להצביע.

היו"ר יואב קיש:

אמר האוצר שזה נמצא שם. שמענו את הנימוק.

אני מביא להצבעה את הרביזיה. מי שעכשיו מצביע בעד הרביזיה, זה אומר שהוא
מאשר אותה ותומך בה, ומי שמתנגד, מתנגד לרביזיה.

מי בעד הרביזיה? מי נגד?

הצבעה

בעד – מיעוט

נגד – רוב

הרביזיה לא נתקבלה.

היו"ר יואב קיש:

הרביזיה לא התקבלה. הישיבה נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 17:42.
