הכנסת העשרים

מושב רביעי

פרוטוקול מס' 381

מישיבת ועדת הכנסת

יום רביעי, ו' באב התשע"ח (18 ביולי 2018), שעה 7:45

סדר היום:

בקשת יו"ר הוועדה המשותפת לוועדת הכנסת ולוועדת החוקה, חוק ומשפט, חה"כ
אמיר אוחנה להקדמת הדיון בהצ"ח יסוד: מדינת הלאום של העם היהודי (כ/768),
לפני הקריאה השנייה והשלישית -רביזיה

נכחו:

חברי הוועדה:

שולי מועלם-רפאלי – מ"מ היו"ר

אחמד טיבי

איילת נחמיאס ורבין

רועי פולקמן

פנינה תמנו

חברי הכנסת:

אמיר אוחנה

קארין אלהרר

יוסף ג'בארין

אבי דיכטר

שרן השכל

ניסן סלומיאנסקי

עודד פורר

נחמן שי

ייעוץ משפטי:

יעל סלנט

מנהל/ת הוועדה:

אתי בן יוסף

רישום פרלמנטרי:

יפעת קדם

בקשת יו"ר הוועדה המשותפת לוועדת הכנסת ולוועדת החוקה, חוק ומשפט, חה"כ
אמיר אוחנה להקדמת הדיון בהצ"ח יסוד: מדינת הלאום של העם היהודי (כ/768),
לפני הקריאה השנייה והשלישית.

היו"ר שולי מועלם-רפאלי:

לבקשת יושב-ראש הוועדה וחברת הכנסת קארין אלהרר הוגשה רביזיה על הפטור
מחובת הנחה. אני רוצה שנצביע על הרביזיה. מי בעד הרביזיה, מי נגד?

הצבעה

בעד – 5

נגד – 8

נמנעים – אין

הרביזיה לא אושרה.

הישיבה ננעלה בשעה 07:50.
