הכנסת העשרים

מושב שלישי

פרוטוקול מס' 261

מישיבת ועדת הכנסת

יום רביעי, כ"ח באייר התשע"ז (24 במאי 2017), שעה 10:50

סדר היום:

בקשת חה"כ דוד ביטן, יושב-ראש הקואליציה להוספת חברים בוועדת החוקה, חוק
ומשפט.

נכחו:

חברי הוועדה:

יואב קיש – היו"ר

עבדאללה אבו מערוף

ישראל אייכלר

רוברט אילטוב

דוד ביטן

יואב בן צור

שולי מועלם-רפאלי

מרב מיכאלי

איילת נחמיאס ורבין

רועי פולקמן

חברי הכנסת:

דב חנין

אוסאמה סעדי

ייעוץ משפטי:

ארבל אסטרחן

מנהל/ת הוועדה:

אתי בן יוסף

רישום פרלמנטרי:

יפעת קדם

בקשת חה"כ דוד ביטן, יושב-ראש הקואליציה להוספת חברים בוועדת החוקה, חוק
ומשפט.

היו"ר יואב קיש:

אנחנו עוברים לרביזיה.

דב חנין (הרשימה המשותפת):

בהמשך לדיון שניהלנו קודם, המהלך שהקואליציה מנסה לקדם הוא מהלך של חיזוק
הקואליציה על חשבון האופוזיציה ועל חשבון יחסי הכוחות שנקבעו בתחילת הדרך.
יש כאן איזו שהיא חלוקה כוללת. גם החלוקה הכוללת שנקבעה בתחילת הדרך לא
הייתה, לדעתי, שוויונית והוגנת. לבוא היום ולפגוע באופוזיציה על ידי חיזוק
הקואליציה עוד יותר בוועדת החוקה, זה מהלך לא ראוי, לא נכון ולא אפשרי.

היו"ר יואב קיש:

אני מעלה להצבעה את הרביזיה. מי בעד הרביזיה, ירים את ידו?

הצבעה

בעד – 4

נגד – 7

נמנעים – אין

הרביזיה לא אושרה.

היו"ר יואב קיש:

הרביזיה לא התקבלה, הישיבה סגורה.

הישיבה ננעלה בשעה 11:00.
