הכנסת העשרים

מושב שלישי

פרוטוקול מס' 205

מישיבת ועדת הכנסת

יום שני, י"ח בטבת התשע"ז (16 בינואר 2017), שעה 13:10

סדר היום:

הצעת חוק התקשורת (בזק ושידורים) (תיקון - חובת סינון אתרים פוגעניים),
התשע"ו-2016

נכחו:

חברי הוועדה:

יואב קיש – היו"ר

עבדאללה אבו מערוף

רוברט אילטוב

דוד ביטן

יואב בן צור

יואל חסון

שולי מועלם-רפאלי

אברהם נגוסה

איילת נחמיאס ורבין

רועי פולקמן

אלעזר שטרן

חברי הכנסת:

יעקב אשר

מסעוד גנאים

יעל גרמן

מיכאל מלכיאלי

אורי מקלב

רויטל סויד

אוסאמה סעדי

מיכל רוזין

ייעוץ משפטי:

ארבל אסטרחן

מנהל/ת הוועדה:

אתי בן יוסף

רישום פרלמנטרי:

מוריה אביגד

הצעת חוק התקשורת (בזק ושידורים) (תיקון - חובת סינון אתרים פוגעניים),
התשע"ו-2016

היו"ר יואב קיש:

אני פותח את ישיבת ועדת הכנסת. יש לנו רביזיה על העברה מוועדה לוועדה.
התנגדו לבקשה של חברת הכנסת שולי מועלם להעביר את הצעת החוק לוועדת הכלכלה,
אני הגשתי רביזיה.

שולי מועלם-רפאלי (הבית היהודי):

תודה, אדוני.

היו"ר יואב קיש:

אני חושב שהרביזיה הזאת צריכה להתקבל כי יש שני ראשי ועדות שהסכימו והמציעה
הסכימה. אני מציע לקבל את הרביזיה. מי בעד הרביזיה – שירים את ידו.

הצבעה

בעד – 7

הרביזיה נתקבלה.

היו"ר יואב קיש:

התקבלה. אני פותח את הרביזיה ואני אומר, בגלל שאנחנו מדברים בהצעת חוק
התקשורת (חובת סינון אתרים פוגעניים) של חברת הכנסת שולי מועלם וקבוצת חברי
כנסת בהסכמות לוועדת הכלכלה נראה לי הדבר הכי נכון. מי בעד ועדת הכלכלה -
שירים את ידו. מי נגד? מי נמנע?

הצבעה

בעד – 7

הבקשה להעביר את הצעת חוק התקשורת (בזק ושידורים) (תיקון - חובת סינון
אתרים פוגעניים), התשע"ו-2016, לוועדת הכלכלה, נתקבלה.

היו"ר יואב קיש:

ההצעה התקבלה. רביזיה של ועדת הכנסת הסתיימה. נתכנס פה שוב ב-13:45 לרביזיה
על חוק 15V. תודה לכולם, הישיבה נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 13:20.
