הכנסת העשרים

מושב שלישי

פרוטוקול מס' 251

מישיבת ועדת הכנסת

יום חמישי, ח' באייר התשע"ז (04 במאי 2017), שעה 19:00

סדר היום:

קביעת ועדה לדיון בהצעת חוק השידור הציבורי הישראלי (תיקון מס' 8)
התשע"ז-2017 (מ/1132).

נכחו:

חברי הוועדה:

יואב קיש – היו"ר

רוברט אילטוב

יואב בן צור

אברהם נגוסה

חברי הכנסת:

אורן אסף חזן

מוזמנים:

דורון ספקטור - ראש מטה שר התקשורת, משרד התקשורת

משה רונן - ארגון העיתונאים

ייעוץ משפטי:

ארבל אסטרחן

מנהל/ת הוועדה:

אתי בן יוסף

רישום פרלמנטרי:

רויטל יפרח

קביעת ועדה לדיון בהצעת חוק השידור הציבורי הישראלי (תיקון מס' 8)
התשע"ז-2017 (מ/1132).

היו"ר יואב קיש:

שלום לכולם. אני פותח את הישיבה. על סדר היום: קביעת ועדה לדיון בהצעת חוק
השידור הציבורי הישראלי (תיקון מס' 8). יש לנו הצעה שאני אקריא אותה, ואני
מבקש את תמיכת החברים. אני אגיד במילה אחת שתיקון מס' 7 שעבר פה לפני
כשבוע, זה אותה ועדה שאז כינסנו ללא שינוי בחברים. מדובר על ועדה משותפת
מטעם ועדת הכלכלה ומטעם ועדת הכנסת עם שמונה חברים מוועדת הכנסת ושמונה
חברים מוועדת הכלכלה בראשות ועדת הכלכלה, בראשות דוד ביטן.

אני מקריא את ההודעה שאני מבקש את תמיכת הוועדה בעניין:

ועדת הכנסת קבעה כי הצעת חוק השידור הציבורי הישראלי (תיקון מס' 8) תידון
בוועדה משותפת לוועדת הכלכלה ולוועדת הכנסת לשם הכנתה לקריאה שנייה וקריאה
שלישית. הוועדה תהיה בת 16 חברים, שמונה חברים מכל ועדה לפי ההרכב הבא:

מטעם ועדת הכלכלה – חבר הכנסת דוד ביטן אשר יכהן כיושב ראש, חברת הכנסת
נורית קורן, שולי מועלם, רועי פולקמן, יעקב אשר, איתן כבל, יוסי יונה
ועיסאווי פריג'.

מטעם ועדת הכנסת – חברי הכנסת יואב קיש, אמיר אוחנה, מיקי זוהר, יואב בן
צור, רוברט אילטוב, אלעזר שטרן, אחמד טיבי, איילת נחמיאס ורבין.

זו ההצעה. מישהו רוצה להתייחס?

אז אני מעלה להצבעה את החלטת הוועדה. מי בעד ירים את ידו?

הצבעה

בעד – 5

נגד – אין

נמנעים – אין

הרכב הוועדה לדיון בהצעת חוק השידור הציבורי הישראלי (תיקון מס' 8)
התשע"ז-2017, אושר.

היו"ר יואב קיש:

ההחלטה התקבלה פה אחד. אני סוגר את הישיבה.

יואב בן צור (ש"ס):

יש שם לוועדה?

היו"ר יואב קיש:

יושב ראש הוועדה דוד ביטן, וברגע שנקים אותה, אני אקריא במליאה, הוא יוציא
את ה – לפי מה שהבנתי זה יהיה רק בשבוע הבא. תודה רבה. הישיבה סגורה.

הישיבה ננעלה בשעה 18:39.
