הכנסת העשרים-ושלוש

מושב ראשון

פרוטוקול מס' 40

מישיבת ועדת הכנסת

יום רביעי, א' באב התש"ף (22 ביולי 2020), שעה 11:40

סדר היום:

<< נושא >>פניית יושב-ראש ועדת החוקה, חוק ומשפט בדבר טענת נושא חדש בעת
הדיון בהצעת חוק סמכויות מיוחדות להתמודדות עם נגיף הקורונה החדש (הוראת
שעה), התש"ף-2020 (מ/1320) - רביזיה. << נושא >>

נכחו:

חברי הוועדה:

איתן גינזבורג – היו"ר

עוזי דיין

בועז טופורובסקי

תהלה פרידמן

עינב קאבלה

חברי הכנסת:

אלי אבידר

יואב סגלוביץ'

אוסאמה סעדי

ייעוץ משפטי:

ארבל אסטרחן

תמי סלע

מנהלת הוועדה:

נועה בירן - דדון

רישום פרלמנטרי:

אתי בן-שמחון

<< נושא >> פניית יושב-ראש ועדת החוקה, חוק ומשפט בדבר טענת נושא חדש בעת
הדיון בהצעת חוק סמכויות מיוחדות להתמודדות עם נגיף הקורונה החדש (הוראת
שעה), התש"ף-2020 (מ/1320) - רביזיה. << נושא >>

<< יור >> היו"ר איתן גינזבורג: << יור >>

אני פותח את ישיבת ועדת הכנסת, בנוגע לרביזיה בדבר טענת נושא חדש בעת הדיון
בהצעת חוק סמכויות מיוחדות להתמודדות עם נגיף הקורונה החדש (הוראת שעה), של
חבר הכנסת בועז טופורובסקי. חבר הכנסת בועז טופורובסקי, לא נוכח. על כן,
הרביזיה נדחית. תודה רבה.

הישיבה נעולה.

<< סיום >> הישיבה ננעלה בשעה 11:45. << סיום >>
