הכנסת העשרים-ושלוש

מושב ראשון

פרוטוקול מס' 54

מישיבת ועדת הכנסת

יום רביעי, ו' באלול התש"ף (26 באוגוסט 2020), שעה 19:15

סדר היום:

<< נושא >> בקשת יושב ראש ועדת הכספים להקדמת הדיון בהצעות החוק הבאות,
לפני הקריאה השנייה והשלישית: הצעת חוק-יסוד: משק המדינה (תיקון מס' 10
והוראת שעה לשנת 2020) (תיקון מס' 4), התש"ף-2020 (מ/1352).2. הצעת חוק
הפחתת הגרעון והגבלת ההוצאה התקציבית (תיקון מס' 20) (מ/1353 << נושא >>

נכחו:

חברי הוועדה:

אופיר כץ – מ"מ היו"ר

עוזי דיין

יצחק פינדרוס

טלי פלוסקוב

ייעוץ משפטי:

ארבל אסטרחן

מנהלת הוועדה:

נועה בירן - דדון

רישום פרלמנטרי:

הילה לוי

בקשת יושב ראש ועדת הכספים להקדמת הדיון בהצעות החוק הבאות, לפני הקריאה
השנייה והשלישית: הצעת חוק-יסוד: משק המדינה (תיקון מס' 10 והוראת שעה לשנת
2020) (תיקון מס' 4), התש"ף-2020 (מ/1352).2. הצעת חוק הפחתת הגרעון והגבלת
ההוצאה התקציבית (תיקון מס' 20) (מ/1353)

<< יור >> היו"ר אופיר כץ: << יור >>

שלום לכולם, אני מתכבד לפתוח את ישיבת ועדת הכנסת, על פי בקשתו של יושב-ראש
ועדת הכספים להקדמת הדיון בשתי הצעות חוק, לפני הקריאה השנייה והשלישית:

1. הצעת חוק-יסוד: משק המדינה (תיקון מס' 10 והוראת שעה לשנת 2020) (תיקון
מס' 4), התש"ף-2020 (מ/1352).

2. הצעת חוק הפחתת הגרעון והגבלת ההוצאה התקציבית (תיקון מס' 20) (מ/1353).

זה בעצם מה שהעברנו היום בוועדת הכספים. הדחיפות של הפטור היא שעם הכסף הזה
נוכל לפתוח את שנת הלימודים בהתאם למגבלות הקורונה.

מישהו רוצה להתייחס? נעבור להצבעה. מי בעד, מי נגד.

הצבעה

הבקשה אושרה.

<< יור >> היו"ר אופיר כץ: << יור >>

הבקשה עברה פה אחד ועל כן התקבל הפטור מחובת ההנחה.

תודה רבה, הישיבה נעולה.

<< סיום >> הישיבה ננעלה בשעה 19:25. << סיום >>
