הכנסת העשרים-וארבע

מושב ראשון

פרוטוקול מס' 13

מישיבת ועדת הכנסת

יום רביעי, ג' באלול התשפ"א (11 באוגוסט 2021), שעה 16:00

סדר היום:

<< נושא >> המלצה בדבר הקמת הוועדות הקבועות הבאות ויושבי הראש שלהן:

1. ועדת ביטחון פנים;

2. ועדת מיזמי תשתית לאומיים מיוחדים ושירותי דת יהודיים;

3. ועדת הבריאות << נושא >>

נכחו:

חברי הוועדה:

ניר אורבך – היו"ר

מירב בן ארי

שרן מרים השכל

יבגני סובה

עידית סילמן

חברי הכנסת:

יוליה מלינובסקי

אבתיסאם מראענה

אלכס קושניר

שרון רופא-אופיר

ייעוץ משפטי:

ארבל אסטרחן

מנהלת הוועדה:

נועה בירן-דדון

רישום פרלמנטרי:

אור שושני

<< נושא >> המלצה בדבר הקמת הוועדות הקבועות הבאות ויושבי הראש שלהן: 1.
ועדת ביטחון פנים; 2. ועדת מיזמי תשתית לאומיים מיוחדים ושירותי דת
יהודיים; 3. ועדת הבריאות << נושא >>

<< יור >> היו"ר ניר אורבך: << יור >>

אני פותח את ישיבת הוועדה. היום יום רביעי, ג' באלול התשפ"א, 11 באוגוסט
2021. על סדר היום המלצה בדבר הקמת הוועדות הקבועות ויושבי-הראש שלהן: 1.
ועדת ביטחון פנים; 2. ועדת מיזמי תשתית לאומיים מיוחדים ושירותי דת
יהודיים; 3. ועדת בריאות. אני אקריא את הרכבי הוועדות וההמלצות לבחירת
יושבי-ראש ואחרי זה נעבור להצבעה על שלוש הוועדות ביחד.

המלצת ועדת הכנסת בדבר הרכב הוועדות הקבועות החדשות לאחר תיקון תקנון הכנסת
מיום ג' באלול התשפ"א, 11 באוגוסט 2021 –

ועדת ביטחון הפנים. בוועדה תשעה חברים וחברות, לפי הסדר הזה: לליכוד חבר
אחד, ליש עתיד חברה אחת, מירב בן ארי, לש"ס חבר אחד, לכחול לבן חברה אחת,
רות וסרמן לנדה, לימינה חבר אחד, יום טוב חי כלפון, לעבודה חבר אחד,
לציונות הדתית חבר אחד, לרשימה המשותפת חבר אחד, לתקווה חדשה חבר אחד, מאיר
יצחק הלוי. סך הכול תשעה חברים וחברים. הוועדה ממליצה שיושבת-הראש תהיה
חברת הכנסת מירב בן ארי.

ועדת מיזמי תשתית לאומיים מיוחדים ושירותי דת יהודיים. גם בוועדה הזו תשעה
חברים וחברות, כך: לליכוד חבר אחד, ליש עתידה שני חברים, חברי הכנסת
ולדימיר בליאק ומשה טור פז, לש"ס חבר אחד, לכחול לבן חברה אחת, חברת הכנסת
רות וסרמן לנדה, ליהדות התורה חבר אחד, לישראל ביתנו חברה אחת, יוליה
מלינובסקי, לציונות הדתית חבר אחד, ולמרצ חבר אחד, מוסי רז. סך הכול תשעה
חברים וחברות. מוצע כי יושבת-ראש הוועדה תהיה חברת הכנסת יוליה מלינובסקי.

ועדת הבריאות. גם בה חברים תשעה חברים וחברות. לליכוד חבר אחד, ליש עתיד
שניים, חברת הכנסת טטיאנה מזרסקי ונציג מהרשימה המשותפת על חשבון יש עתיד,
לש"ס חבר אחד, לכחול לבן חבר אחד, חבר הכנסת אלון טל, לימינה חברה אחת,
חברת הכנסת עידית סילמן, ליהדות התורה חבר אחד, לישראל ביתנו חברה אחת,
חברת הכנסת אלינה ברדץ' יאלוב, למרצ חבר אחד, חבר הכנסת עלי סלאלחה. בסך
הכול תשעה חברים וחברות. ממלאי מקום קבועים: למרצ חבר אחד, נציג סיעת
העבודה על חשבון סיעת מרצ. מוצע כי יושבת-ראש הוועדה תהיה חברת הכנסת עידית
סילמן.

יש מישהו שרוצה להתייחס? אז אנחנו עוברים להצבעה. מי בעד ההצעה שהקראתי?

<< דובר >> נועה בירן - דדון: << דובר >>

חמישה בעד.

<< יור >> היו"ר ניר אורבך: << יור >>

מי נגד? אין. מי נמנע? אין.

הצבעה

אושר.

<< יור >> היו"ר ניר אורבך: << יור >>

עבר פה אחד. הוועדה מאשרת את ההמלצה על קביעת הרכב הוועדות וקביעת
יושבי-הראש. אנחנו נעלה את זה להצבעה במליאה ואחרי זה נעשה סיבוב למינוי
יושבי-ראש הוועדות. אני מתכבד לנעול את ישיבת הוועדה.

<< סיום >> הישיבה ננעלה בשעה 16:05. << סיום >>
