הכנסת העשרים-וארבע

מושב שני

פרוטוקול מס' 108

מישיבת ועדת הכנסת

יום רביעי, ט' בסיון התשפ"ב (08 ביוני 2022), שעה 11:30

סדר היום:

<< הצח >> קביעת ועדה לדיון בהצעת חוק איסור אלימות בספורט (תיקון מס' 3
והוראת שעה), התשפ"ב-2022 << הצח >> (מ/1546).

נכחו:

חברי הוועדה:

ניר אורבך – היו"ר

חברי הכנסת:

סימון דוידסון

רות וסמן לנדה

ייעוץ משפטי:

ארבל אסטרחן

מנהלת הוועדה:

נועה בירן - דדון

רישום פרלמנטרי:

אתי אפלבוים

<< הצח >> הצעת חוק איסור אלימות בספורט (תיקון מס' 3 והוראת שעה),
התשפ"ב-2022 << הצח >>

<< יור >> מ"מ היו"ר שרן השכל: << יור >>

אני שמחה לפתוח את ועדת הכנסת. נתבקשתי על ידי יו"ר ועדת הכנסת, חבר הכנסת
ניר אורבך, להזמינכם לישיבת הוועדה. על סדר-היום: קביעת ועדה לדיון בהצעת
חוק איסור אלימות בספורט (תיקון מס' 3 והוראת שעה).

חוק האלימות בספורט הוא למעשה חוק שאמור להגיע לוועדת החינוך, התרבות
והספורט. זה היה בהמלצת הלשכה המשפטית. ברור לי שיש פה גם צד של עניין
ביטחון פנים. יו"ר הוועדה לביטחון פנים ביקשה גם כן להשתתף בדיונים. כמובן
שוועדת החינוך והיועצת המשפטית, כשיתקיימו הדיונים על העיפים, אנחנו נזמין
לוועדה גם את יושבת הראש ואת חברי הוועדה לביטחון פנים על-מנת שיוכלו לסייע
בדיונים שיתקיימו שם ולסייע לנו בהבנה לעומק גם של הסעיפים האלה ובהעלאת
הצעות ותיקונים.

הוועדה שאליה אנחנו מנתבים את החוק היא ועדת החינוך, התרבות והספורט.

אני מעלה את ההצעה להצבעה. מי בעד? מי נגד?

הצבעה

החוק יידון בוועדת החינוך, התרבות והספורט.

<< יור >> היו"ר ניר אורבך: << יור >>

אני קובעת שההצעה עברה.

תודה רבה, הישיבה נעולה.

<< סיום >> הישיבה ננעלה בשעה 11:32. << סיום >>
